<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!--odt2tei: 2016-01-19T12:06:41+01:00-->
<TEI xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0" xml:lang="">
  <teiHeader>
    <fileDesc>
      <titleStmt/>
      <editionStmt/>
      <publicationStmt>
        <availability status="restricted"/>
      </publicationStmt>
      <sourceDesc/>
    </fileDesc>
    <profileDesc>
      <creation/>
      <langUsage>
        <language ident=""/>
      </langUsage>
    </profileDesc>
  </teiHeader>
  <text>
    <body>
      <dateline>LE 9 MARS 1855</dateline>
      <p rend="margin noindent">Messieurs,</p>
      <l>En paraissant aujourd’hui dans cette chaire, mon premier devoir comme mon premier sentiment est de remercier l’antique Collège » qui abien voulu accueillir si honorablement pour moi mon désir d’entrer dans son sein, et aussi l’Académie savante<ref target="#_ftn1">[1]</ref> qui m’a comblé en y ajoutant ses suffrages. J’avais eu besoin, je l’avouerai, pour que cette ambition s’éveillât en moi, del’opinion favorable d’un ministre, ami des éludes; son estime et son affection m’ont encouragé<ref target="#_ftn2">[2]</ref>. Maintenant, c’est à moi de ne point rester trop au-dessous de ces témoignages publics de confiance, et de justifier par mes efforts le choix du Prince : à une époque où, par le conseil comme par l’épée, la France tient si haut son rang dans le monde, et où la mâle et sobre histoire est là pour le dire,</l>
      <l>moins que jamais gardons-nous, éclairés enfin et mûris comme nous le sommes par l’expérience, de manquer en ce qui nous touche à la cause des Lettres, à la cause des Muses dignes et sévères.</l>
      <l>Messieurs, le Collège de France (car, en entrant dans un lieu célèbre, j’aime à me demander avant tout quelle en est l’histoire), — le Collège de France est une institution qui fut d’abord unique, originale en son genre, et qui ne ressemblait à nulle autre de celles qui ont autrefois servi l’esprit humain dans notre patrie ; et même on peut dire que la pensée première qui l’inspira n’a jamais été réalisée qu’en partie, malgré ses heureux effets. La renaissance, — l’ensemble d’études, de connaissances vives et d’illustres doctrines rajeunies que l’on comprend sous ce nom, — ce nouveau printemps intellectuel qui brille encore d’un si vif éclat à nos yeux à traversquatre siècles, régnait depuis longtemps déjà en Italie, mais tardait à passer les monts et à se faire sentir en France. Ce ne fut qu’à l’avénement de François Ier au trône, et avec l’avénement par lui de toute la jeunesse, que le souffle bienfaisant se répandit comme dans l’air, et qu’un immense désir de tout reconquérir du passé, et de mieux savoir de jour en jour à l’avenir, s’empara de bien des âmes. Des hommes éminents et dont le nom ne sera jamais assez honoré, Érasme, Budé,. avaient devancé leurs compatriotes et travaillaient à les initier avec ce zèle pur qui n’appartient qu’aux Lettres et à ceux qui en connaissent l’intime douceur, qui en ont la vraie religion. Mais la routine était là, retranchée de toutes parts, contente d’elle-même et résistant. L'Université de Paris, si justement célèbre au moyen âge, avait vieilli; elle avait ses formes et ses méthodes, ses manuels, ses abrégés et cahiers donf on ne voulait plus sortir. La langue, la littérature grecque, qui sciait remontrée toute vivante avec les doctes bannis de Byzance</l>
      <l>et. les vieillards harmonieux fugitifs dans l’Occident, déplaisait àdes hommes instruits, mais d’une instruction toute latine et que l’habitude scolastique entravait et bornait. « Chaque fois que je considère l’éloquence et ses origines, disait Cicéron conversant avec Atticus, je me reporte vers la Grèce, et dans la Grèce tout d’abord vient s’offrir à moi, ou plutôt vient luire à mes yeux, ô Atticus, votre chère Athènes : Maxime mihi occurrunt, Attice, et quasi lucent Athenœ tnœ. » Et c’est précisément cet éclat si attrayant pour les uns, qui offusquait les autres. Dans les écoles établies, on ne voulait pas d’Athènes, c’est-à-dire de grec; on ne voulait pas plus de Jérusalem, c’est-à-dire d’hébreu ; en un mot, on ne voulait pas remonter aux vraies sources. On prétendait continuer d’imposer aux générations survenantes l’enseignement de seconde et de troisième main, tel qu’on l’avait soi-même reçu de ses maîtres. Il est souvent plus aisé, messieurs, de fonder quelque chose de tout nouveau que de réformer et de rectifier quelque chose d’ancien; et, alors même que l’institution ancienne doit se corriger et s’amender avec le temps, il est mieux et plus sûr qu’elle le fasse bon gré mal gré par émulation et par crainte, en voyant quelque jeune institution rivale qui grandit tout d’un coup et menace de la dépasser. Il n’y a pas à la paresse des vieux corps de plus efficace aiguillon. C'est ce que les savants éclairés qui entouraient François Ier, et qu’il admettait à converser de ces choses d esprit à sa table ou dans ses promenades, comprirent aussitôt, et, dès les premières a-nnées de son règne, ils inspirèrent à ce cœur généreux l’idée d’une fondation à part, où les antiques études reparussent sans tant de façon et sans entraves, avec simplicité et nouveauté. Une correspondance, une négociation fut engagée au nom du roi avec Érasme, qui vivait alors à Anvers ; on pensait à l’avoir pour chef et directeur du Collège nouveau, et l’on ne désespérait pas, à cette fin, de l’attirer en France. On songeait aussi à faire venir de Grèce plusieurs jeunes gens de bonne volonté pour les mêler utilement dans le Collège aux étudiants de France, et pour animer ceux-ci par la facilité de l’exemple : on concevait dès lors quelque chose comme une École d’Athènes à Paris. François Ier (je puis le dire sans embarras au sein même de la reconnaissante et respectueuse Académie qui s’honore de lui devoir naissance), François Ier n’était pas savan--; il s’en tenait volontiers sur ces matières à l’avis des doctes hommes en qui il avait mis sa confiance; un jour, causant avec Budé, il lui arriva de confondre le nom d’Érasme (un bien grand nom pourtant) avec celui de Le Fèvre d’Elapies : mais ce qui valait mieux qu’une notion positive plus présente et qu’un détail plus particulier, il aimait la science et la gloire délicate qu’elle procure; il avait je ne sais quelle étincelle de ce feu qui court et passe à travers les âges, de Périclès à Auguste, d’Auguste aux Médicis ; qui se voit à certains fronts comme une flamme légère et sacrée, cette flamme d’iule qui décore et ne dévore pas. Image et gracieux emblème des lettres et des arts ! Aussi la noble idée conçue de bonne heure et tant de fois ajournée, ne cessa-t-elle de lui être présente et de lui tenir à cœur à travers toutes les vicissitudes; il l’eut après Pavie, après Madrid comme après Marignan, et, quand il la mit à exécution en 1530 en nommant las premiers professeurs pour îe grec et pour l’hébreu, il fit une des choses dont le bienfait fut le plus prompt comme il devait êîre le plus durable, et qui de loin recommandent le plus justement son nom.</l>
      <l>Avec les premiers cours et ceux qui s’y joignirent bientôt et qui comprenaient l’éloquence latine, la philosophie, les mathématiques et d’autres sciences, le Collège royal fut, à sa date, une de ces institutions comme on les aimait assez, — comme on les aime en France, — qui, directement émanées de la volonté royale et s’honorant d’en relever sans médiation, aidèrent efficacement la civilisation, et le progrès dans les écoles et hors des écoles, jusque dans les rangs de la société. L'Académie française, au siècle suivant, et avec toutes les différences qui marquent l’époque moderne de Richelieu, fut, à l’origine et depuis, quelque chose de tel. Ici, au seizième siècle, la nouveauté du Collège de France consista dans le retour aux sources antiques. Il y eut une belle fontaine de doctrine, — de doctrine hébraïque, grecque, latine, cicéronienne, socratique un moment par Ramus, — une fontaine accessible à tous, érigée vers le Collège de Cambrai.</l>
      <l>Cependant, François Ier n’avait fait qu’ébaucher en quelque sorte son dessein; il mourut avant même d’avoir pu loger convenablement ses lecteurs royaux et son Collège : c’était l’Université qui dans quelques-uns des siens, çà et là, donnait l’hospitalité en grondant à cette jeune rivale dont la principale fonction peut-être était de la stimuler et de la forcer de se hâter. L’Université, en effet, eut sa première réforme en 1556, en attendant celle qu’elle subit, plus complète, sous Henri IV au commencement du dix-septième siècle. Le Collège de France, par son impulsion et son exemple, y fut poui beaucoup.</l>
      <l>Entre l’Université et le Collège royal, il y eut, je l’ai donné àentrevoir, une lutte dès la naissance de ce dernier, et qui se continua sourdement, il y eut des guerres : cela ne pouvait manquer d’arriver. Dans l’ancienne monarchie, les corps constitués, et jusqu’à un certain point indépendants, qui vivaient et se mouvaient d’eux-mêmes, n’aimaient pas ces créations neuves, filles directes des rois, et instruments moins cérémonieux ou moins compliqués de choses souvent très utiles; ils auraient voulu ou les étouffer àleur berceau, ou plus tard les revendiquer et les absorber. La dernière lutte de ce genre, et qui étonna par sa violence la politesse du dix-huitième siède, fut celle que l’ancienne Faculté de médecine de Paris souleva et soutint contre la Société ou Académie de médecine naissante. Un des bienfaits de l’ordre moderne et de l’unité française, c’est d’avoir ôté le prétexte et l’idée de ces querelles et de ces guerres civiles dans la science, qui contribuaient, là aussi, à dénaturerles mœurs et à entacher les caractères, comme font toujours les guerres civiles. Ces rivalités d’école et de clocher, dans tous les ordres d’études, ont disparu : puisse du moins l’émulation de tous ne pas faiblir et ne point se ralentir au sein de la même grande patrie <ref target="#_ftn3">[3]</ref> !</l>
      <l>Le dix-septième siècle et la première moitié du dix-huitième furent moins favorables au Collège de France que ne l’avait été le seizième. Les espérances qu’on y avait conçues de la restauration monarchique sous Henri IV et de la protection du cardinal Du Perron (un esprit étendu et éclairé), s’évanouirent vite. Le Collège obtint un commencement de domicile et de logement à soi, sous Louis XIII, ce fut tout. Mais espérer d’y voir bâtir le superbe édifice qu’on avait projeté, avec son portique, sa galerie et ses deux ailes, espérer surtout d’y voir transporter la Bibliothèque du Roi sous la garde des lecteurs royaux, tout cela n’était plus qu’une utopie et un beau rêve. Les troubles publics qui remplirent la minorité et la longue enfance de Louis XÏIIrevinrent interrompre l’essor et le développement des libres études ; et, lorsque ensuite Richelieu, lorsque enfin Louis XIV donnèrent à leur temps la marque régulière d’un grand siècle, ce n’était point à perfectionner ni à terminer l’ancienne idée de François Ier qu’on songeait en haut lieu : l’ambition du cardinal ministre, et celle du glorieux monarque, était d’avoir leurs créations à eux et de fonder enleur propre nom, et sous leurs seuls auspices, ce qui devait se faire voir de loin et les montrer présents dans la postérité.</l>
      <l>Le dirai-je aussi? malgré les doctes noms qui ne cessent de recommander la liste du Collège en ces années, il s’était glissé là comme dans les institutions qui, après avoir été nouvelles, cessent insensiblement de l’être et commencent à retarder à leur tour, il s’y était glissé un peu de rouille. On a la requête adressée en 1643, lors de l’avénement de Louis XIV, à messire Nicolas de Bailleul, surintendant des finances, au nom des professeurs du Collège, et rédigée par l’un d’eux, leur doyen, Guillaume Du Val; il ne se peut rien déplus suranné et de plus en arrière pour ce qui est de la langue et du goût. Ce qui allait stimuler et piquer d’honneur l’Université à cette époque, ce n’était plus le Collège royal, d’autres lui avaient succédé dans ce rôle actif, c’était Port-Royal et ses écoles, c’était même une Compagnie célèbre^ivec son Collège de Clermont, tout à l’heure de Louis-le-Grand. Ainsi l’originalité du Collège de France était pour le moment éclipsée; on peut dire qu’il durait sous Louis XIV, mais ne brillait plus.</l>
      <l>Ce qui n’empêche pas qu’on ne trouve alors, dans la série de ses membres, les plus notables représentants de la critique, de lerudition ou des humanités éloquentes; et sur ce dernier point il suffira de rappeler en passant les beaux noftis universitaires de Hersan et de Rollin. Pourtant, c’était toujours en •ce qui n’était point de l’Université proprement dite que le Collège royal avait à maintenir son caractère primitif. Les langues orientales y étaient enseignées; à l’arabe et à l’hébreu il s’était ajouté sous Louis XIV une chaire spéciale de syriaque qu’avait inaugurée d’Herbelot. Et puis n’oublions jamais l’utilité insensible et permanente d’un enseignement sans condition et sans privilège. Chose tout ordinaire aujourd’hui, mais bien rare ou plutôt unique alors ! quiconque voulait s’instruire n’avait qu’à entrer, à s’asseoir et à écouter.Mais on ne tirait pas tout le parti possible de la belle institution. Ce qui amenait la faiblesse et la diminution lente du Collège en ces années, était ce qui avait fait sa force et son immunité au début; relevant particulièrement du trône, il avait été rattaché d’abord à la Grande-Aumônerie de France, plus tard au ministère de la maison du Roi; et, du moment que le coup d’œil du maître ne le suivait plus d’un intérêt constant et ne réchauffait plus de ses rayons, il se trouvait ci mme un hors-d’œuvre dépaysé et perdu au milieu de services d’un tout autre genre qui absorbaient la faveur d’en haut. Les attentions et les secours qui avaient été son premier honneur et sa vie lui manquaient.</l>
      <l>Un homme estimable et bien laborieux, qui n’appartenait point au Collège, le digne abbé Goujet, contribua indirectement à sa réforme et à sa restauration : il publia en 1757 une histoire du Collège royal dès son origine; il en fit apprécier 'utilité élevée, le but distinct, et en laissa voir aussi les imperfections accrues avec le temps, les côtés faibles et en souffrance ; il y parlait en détail, dans chaque branche, de tous les hommes honorables ou illustres qui y avaient professé. Cette histoire du Collège, écrite par quelqu’un qui n’en était pas, effaroucha, dit-on, le corps des professeurs, et déplut un peu. Éternelle condition humaine! on était déjà un vieux corps, âgé de deux siècles; on avait ses susceptibilités. Et même l’historien, pendant son travail, s’était vu refuser (ce qui n’est pas bien) la communication de certains documents : « L'intérêt pourtant ne m’a point ccnduit, disait, l’estimable et modeste auteur ; vous êtes sur cela témoin de mes sentiments (il s’adressait à l’abbé Sallier, son ami et l’un des professeurs) ; je n’ai pris pou* moi que la peint, p L'effet chs l’ouvrage de l’abbé Goujet fut bon et profitable; l’attention publique, celle du moins des gens instruits, so reporta sur une noble et libérale fondation. Quinze ans après, en mai 1772, la</l>
      <l>réforme s’opérait, sous le ministère du duc de laVrilîièie, et d’après les projets de l’abbé Garnier, le continuateur de Velly et l’administrateur du Collège. Cette réforme, de laquelle date la création des chaires de turc, de persan, d’astronomie, de physique expérimentale, de chimie, de droit de la nature et des gens, d’histoire, de littérature française, reposait en définitive, comme cela est nécessaire en toute bonne économie publique, sur un règlement fixe et précis de budget. Elle eut pour résultat immédiat de replacer le Collège au niveau des lumières et en tête des directions scientifiques dudix-huitième siècle.</l>
      <l>C'est à cette date seulement, messieurs, que je trouve le nom de Delille introduit sur la liste du Collègede France, en même temps que la branche spéciale de littérature qui se rattache naturellement à son nom et qu’il représente si bien. Il n’y avait point eu jusque-là d’enseignement particulier pour la poésie latine ; il y avait eu, dès l’origine, deux professeurs d’éloquence latine comme deux consuls. A dater de 1773,, une des chaires changea de titre; Le Beau, l’historien du Bas-Empire, qui était en possession d’une de ces deux chaires d’éloquence, devint vers la fin de sa carrière professeur de poésie, ou plutôt ce fut Delille, son suppléant et son coadjuteur (comme on disait), Delille, nouvellement célèbre par la traduction des Gêorgiques,qui fut en réalité professeur dès co temps-là, et en vue de qui, avec convenance et à propos, on avait expressément transformé la chaire dont il devait hériter (1778).</l>
      <l>En m’y voyant porté à mon tour, et dès mon premier pas vers ce noble et gracieux enseignement, j’ai dû rechercher, pour leur payer mon hommage et m’inspirer, s’il se peut, de leur esprit, quels étaient mes devanciers, mes ancêtres : à ce compte, ils seraient peu anciens et peu nombreux ; de Delille à nous, la trace est brillante et courte. Mais est-ce à dire que</l>
      <l>l’enseignement de la poésie latine au Collège de France n’ait commencé qu’avec lui? Non, messieurs, et, pour être confondue avec la prose latine sous le nom d’éloquence, la poésie n’en a pas moins été constamment, fréquemment ici, dès le seizième siècle, le sujet d’études, d’explications suivies et de lectures tour à tour ingénieuses et savantes. Dans tout le passé antérieur à Delille, je n’en veux citer pour preuve qu’un exemple choisi, assez en vue et assez agréable, qui m’invite et qui m’instruit.</l>
      <l>Il était certes un professeur et un interprète, s’il en fut, de poésie latine, il était un prédécesseur presque direct de Delille pour l’esprit, pour la gentillesse du tour et du badinage, pour le piquant malicieux, ce Passerat de la Satyre Ménippée, le commentateur assidu de Plaute, de Catulle, de Tibulle et de Properce; élégant versificateur latin ; poète français d’ailleurs, franc et fin Gaulois, enjoué, probe, honnêtement satirique : cela se sent dans toute sa manière de lire les anciens. L’enseignement du Collège de France a en général laissé trop peu de traces par écrit : on a pourtant un recueil des Discours de rentrée et d’ouverture (Orationes et Prœfationes)de Passerat. C'est en latin qu’il les a prononcés, comme c’était alors l’usage. Mais, si l’on y pénètre et qu’on en perce l’écorce érudite, quel spirituel et curieux recueil, et qui faisait après des années les délices de Gui Patin ! Passerat aimait surtout àlire et à expliquer Plaute, qu’il appelait ses amours;il l’entremêlait le plus qu’il pouvait à Cicéron. Lui, chargé d’enseigner l’éloquence, il s’excuse de revenir si souvent à la poésie : mais le poète n’est-il pas proche voisin de l’orateur, surtout le poëte comique, qui agit si directement sur les âmes et qui sait si bien en faire jouer tous les ressorts ? « Les temps sont bien tristes et bien funèbres pour expliquer des comédies (Passerat suppose qu’on lui fait cette objection, et elle pou« vait sembler naturelle aux bons Français en ces années de la Ligue) ; mais, répond-il, à force de pleurer nos maux, nous n’avons bientôt plus de larmes, et, si Nævius a pu écrire des comédies en prison, et Plaute en tournant la meule, pourquoi jusque dans ces jours désespérés ne nous serait-il pas permis d’en lire? » Il disait que de même que dans l’amitié, pour connaître à fond quelqu’un et se vanter d’en être sûr, il faut avoir mangé bien du sel ensemble, avoir vidé ensemble bien des salières, de même, pour la connaissance et l’intelligence parfaite des bons auteurs, il faut avoir pratiqué l’homme et 1« livre bien longtemps, l’avoir pris et repris à bien des heures, l’avoir mis sous son chevet, avoir dormi avec lui, l’avoir laissé, puis retrouvé comme de nouveau après des années. Appliquant cela à Plaute qu’il aimait dès avant l’âge de vingt ans, il racontait comment il s’était mis à le relire pendant les plus méchantes années de la rébellion, pendant ce qu’il appelle l’invasion espagnole, sous le toit de son ami et protecteur Henri de Mesmes<ref target="#_ftn4">[4]</ref>, lorsqu’il n’y avait plus de cours publics de belles-lettres et que la parole n’était plus aux Muses ; et il lui avait semblé comprendre à cette nouvelle lecture, disait-il, qu’il n’y avait presque rien compris jusque-là. Ces temps de</l>
      <l>calamités récentes fournissent à Passerat de fréquentes allusions et des sorties vives. Comme bon Français, comme lecteur royal honoré du stipendium regium(ce qui revient à ce qu’on aappelé depuis une pension sur la cassette), il avait doublement souffert. On a le Discours qu’il prononça à la réouverture du Collège après l’entrée de HenriIV dans Paris, ü se proposait d’expliquer et de commenter, dans le courant de cette saison, ce que Cicéron dit dans son Orateursur les bons mots et la raillerie ((Deridiculis, sur ce qui fait rire); car «le rire, disait Passerat, est non-seulement chose honnête et libérale, mais c’est chose sacrée ». Il commença moins gaiement toutefois que d’habitude; après l’hommage rendu à Henri IV comme réparateur et souverain médecin de la société, après avoir salué le Collège royal aussi comme on salue la patrie après le retour : « Il est vrai que nous sommes demeurés, disait-il, nous étions présents de corps, contraints par la dureté des temps et comme attachés par un lien fatal; mais nous étions bienloin par la pensée, et notre voix est restée muette tant que l’ennemi a occupé et profané la place, en partie  » abandonnée, en partie livrée par ceux qui l’auraient dû défendre. » Il semblerait que la salle même où il parlait eût été profanée pendant les troubles et qu’on l’eût fait servir à d’au très emplois, à quelque enseignement fanatique et tumultueux; il la voudrait purifier et consacrer de nouveau. Tout le reste de ce Discours de Passerat est dirigé contre une Société célèbre, régnant encore la veille et qu’on venait alors d’expulser : il la raille, il l’incrimine, il la frappe à terre; il y a trop mis de fiel cette fois : dans le professeur, on sent le soldat encore tout chaud de la poudre, le vengeur satirique encore tout aiguisé et altéré du sel qu’il vient de répandre à pleines mains dans la Mènippêe.</l>
      <l>Je l’aime mieux en d’autres moments où il est moins amer et tout simplement gai. Un jour, le papier avait manqué aux</l>
      <l>imprimeurs, le croirait-on? Il s’agissait d’expliquer le Miles Gloriosusde Plaute; au moment de commencer son Cours vers octobre, Passerat s’aperçut qu’il n’y avait pas la quantité suffisante d’exemplaires pour ses élèves et auditeurs. Il pressa l’imprimeur d’en donner une édition, dont il offrit de faire les frais. L'imprimeur répondit que c’était impossible, que depuis quelques mois tout le papier d’imprimerie avait été demandé par le roi Philippe II, et avait pris le chemin de l’Espagne, ainsi que maint fabricant à qui l’on avait fait des conditions avantageuses. Il fallut attendre, et Passerat dut choisir pour sujet de son cours une Oraison de Cicéron, mais non pas sans commenter ce contre-temps siimprévu et presque ridicule, cette singulière disette de papier, en pleine Université de Paris, et non sans dire qu’il l’attribuait bien plutôt encore à la prodigieuse quantité de méchants écrivains qui depuis quelque temps foisonnaient impunément au milieu des Écoles : « Et de même, disait-il, que d’ordinaire parmi le peuple ce sont lesplus pauvres qui ont aussi le plus d’enfants, — et il en sort une nuéede mendiants qui vont de porte en porte et font renchérir le pain dans la ville, — de même ces pauvres de science et d’esprit ne peuvent s’empêcher de multiplier leurs productions qui tombent ensuite à la charge de l’imprimerie et affament le marché, productions faméliques qui se crient dans les rues, vous assaillent à chaque coin et se jettent à la tête des passants ; — et le désordre est au point qu’il ne restera bientôt plus de papier, même pour les meilleurs des anciens et des classiques, même pour Cicéron ! » Je traduis librement, mais on voit le thème et ce que l’à-propos, dans sa bouche, et en de certaines circonstances, pouvait avoir de piquant.</l>
      <l>La santé dePasserat, vers la fin, était mauvaise. Il n’avait depuis longtemps qu’un œil, en ayant perdu un dans sa jeunesse; l’autre était souvent malade* et il fut longtemps me-</l>
      <l>nacé d’être aveugle (comme Delille) avant de le devenir Il finit aussi par tomber en paralysie, et, avant d’en être là, il avait la goutte aux pieds chaque année, sans parler des autres maux. Bon nombre de ses exordes et de ses préambules sont pour en avertir ses auditeurs, pour s’excuser auprès d’eux de commencer tard, d’avoir laissé passer un semestre presque entier sans faire de cours. Qu'on imagine toutes les formes variées d’excuse, les récits les moins chagrins de ses infirmités, de ses maladies, ou quelquefois seulement de sa crainte d’être malade, le tout avec des paroles des anciens, avecdes vers d’Horace :</l>
      <quote>
        <l>Qua<hi rend="color_00b050">m</hi>milii das ægro, dabis ægrotare timenti,
<lb/>Auditor, veniam...</l>
      </quote>
      <l>(Auditor au lieu de Mœcenas). — D'autres fois, ce sont les neiges, un hiver comme on n’en a jamais vu, — les pluies extraordinaires de janvier, février, mars, tout un déluge,— le printemps, sur lequel on comptait, et qui a retardé : — et puis le printemps ne commence en réalité qu’avec la rose. Ces gentillesses de causeur dans le professeur ne peuvent se détacher et se présenter par citations ; mais, en scène, à l’heure juste, tout cela dit par un homme fort laid, fort gai fort ingénieux et très-aimé, jetait de l’agrément et des fleurs sur un solide enseignement. C'étaient en un mot de jolies matinées pour le Uollcge de France à la fin du seizième siècle. Ai-je tort d’y voir dès lors un avant-gout d’une des séances si goûtées et si applaudies de Delille ou d’Andrieux<ref target="#_ftn5">[5]</ref>?</l>
      <l>Que n’avons-nous aussi, messieurs, quelques-uns des petits discours d’ouverture et des préambules de l’abbé Delille pour ses leçonsdes diverses époques, ou seulement pour la fin, lors des vifs et brillants retours qu’il faisait à l’improviste dans sa chaire et où tout d’un coup son suppléant s’éclipsait! Dans la première partie de son enseignement antérieur à la Révolution, il nous échappe et nous ne pourrions que deviner : niais il n’en est pas ainsi de la seconde et dernière moitié de sa carrière ; il en est resté des souvenirs chez des auditeurs encore très-vivants. Delille ne quitta point Paris en 1793, et le Collège de France, en ces années où toutes les anciennes institutions périrent, où l’Université, les Académies, les corporations savantes liées au vieil ordre monarchique tombèrent d’une même chute et furent violemment supprimées, le Collège non-seulement vécut, mais n’éprouva aucune interruption. Il est remarquable que la destruction se soit ainsi arrêtée sur un point, et que l’esprit de nivellement n’ait pu s’empêcher de respecter dans l’institution déjà antique l’absence innée de tout privilège et la libéralité du but, qui, dè3 l’origine, avait été la distribution de la science sans condition aucune et avec libre accès de tous, à tous les instants. Là aussi pourtant les années avaient été sombres; des pertes sensibles avaient atteint le Collège et avaient retranché plus d’un de ses membres. Delille lui-même, qui n’avait point quitté Paris et qui était resté sur le vaisseau pendant le plus fort de la tempête, pouvait s’écrier comme Passerat : « De corps je suis resté présent, mais de cœur et d’âme j’étais ailleurs. » Durant tes saisons où il n’avait pas fait son cours, il s’était donné pour suppléants tantôt Selis, bien connu comme traducteur de Perse, tantôt l’ex-oratorien Paris, puis Crouzet, professeur de l’ancienne Université (à Montaigu), ces deux derniers, Paris et Crouzet, unissant à la connaissance dés lettres latines un certain goût et un certain talent de versification française qui s’accorde assez naturellement avec ce qu’on délire dans cette chaire. Chaque année alors, c’était l’usage, le Collège de France annonçait et rouvrait ses cours dans une séance publique solennelle, à laquelle la plupart des professeurs apportaient leur tribut, soit par quelque aperçu général de leur enseignement, soit par la lecture de quelque morceau de littérature et de poésie. La séance du l*-r frimaire de l’an ni ^21 novembre 1794), qui suivait de si près les événements de thermidor et que présidait La Lande, se ressentit du réveil et du soulagement des âmes; Delille présent couronna la séance par une triple lecture en vers, une Ëpîlre traduite de Pope, un morceau de l’Homme des Champs, et, pour bouquet, sur les instances pressantes de l’auditoire, un morceau du poëme de VImagination. Mais bientôt, et dès le printemps suivant, comme un homme qui avait trop pris sur lui en demeurant si longtemps témoin de spectacles qui l’oppressaient, il quitta brusquement la France et mit ses nombreux amis (il en avait partout, et en république comme en monarchie) dans une sorte d’embarras. Il fallait le remplacer sans paraître le faire, sans le déplacer surtout, et pourvoir au service régulier de sa chaire, pour un intérim indéfini, tant que durerait une absence que la vivacité des impressions morales ou même le caprice (les poëtes en ont) pouvait prolonger. Selis; qui avait suppléé plus d’une fois Delille dès 1784, fut choisi et nommé ; mais tout aussitôt il donna à sa nomination le vrai sens délicat que chacun, et le Gouvernement d’alors lui-même, se plaisaient à y attacher. « J’espère, disait-il, que mon emploi sera de courte durée,.. Aussitôt que le citoyen Delille, rendu à la santé, à ses Pénates de Paris, au calme dont il a besoin, pourra remplir lui-même ses fonctions, j’applaudirai à son retour; je descendrai de sa chaire, et je l’y replacerai de mes mains. Titre, droits, émoluments, je lui rendrai tout. Le Virgile français ne sera pas obligé de se plaindre, dans une Églogue, qu’un barbare se soit emparé de son champ et de ses moissons. »</l>
      <l>Le retour de Delille fut tardif; nous ne le retrouvons en France qu’en 1802, et à la séance de rentrée du Collège, qui eut lieu en novembre, il fut accueilli par un auditoire nombreux et enthousiaste, avec les sentiments qu’il n’avait cessé d’inspirer. Ici, je puis le dire, nos souvenirs commencent : l’illustre doyen de ce Collège et de tout l’institut, M. Biot, assistait à cette séance mémorable comme professeur, et y lisait un Précis intéressant sur l’histoire des sciences pendant la Révolution. Delille couronna la fête, comme il avait fait huit années auparavant, en lisant deux morceaux des Trois Règnes, l’un sur la mort, l’autre qui put paraître de circonstance et de résipiscence après une promenade et une école buissonnière si longue, sur les plaisirs du coin du feu.</l>
      <l>L'enseignement de Delille, depuis ces années, porta le plus habituellement sur Virgile, sur l’Ênéide, qu’il traduisait en vers, dont il lisait les plus émouvants passages, et dont il faisait ressortir les beautés. Au milieu de toutes les richesses et des graves élégances que le génie de Virgile renferme et qu’il découvre successivement à qui sait l’étudier, il est un caractère particulier au poëte, qui tient à sa sensibilité même, qui tient aussi au moment de sa venue, et qui ne répondait pas moins à une disposition sociale presque universelle à l’époque où Delille reparaissait. Virgile, qui avait traversé la fin des guerres civiles et qui en avait souffert, ressentait plus qu’aucun Romain, dans son âme pacifique et sereine, le besoin d’union, de conciliation, de piétq et de pitié (ce n’est que le même mot), qui, à cette heure voisine d’une ère nouvelle, à la veille d’une mystérieuse et divine naissance, agitait sourdement les entrailles du monde ; et ce besoin, ce désir précurseur, il l’a souvent exprimé avec douceur ou éloquence jusqu’au milieu des horreurs sanglantes que lui imposait la Muse épique et dans le feu des homériques combats. Delille, le chantre de la Pitié, était habile et enclin à saisir cette veine, cette fibre en son poëte, et, chaque fois qu’il la touchait, il était sûr d’intéresser, de remuer autour de lui bien des cœurs. Ainsi, lorsque Énée fugitif et errant à travers les mers, échappé à tant de périls et devant en essuyer encore, côtoie la Sicile et le rivage des Cyclopes, il aperçoit un homme, un spectre hideux et dévoré de misère, qui sort tout à coup d’une forêt : c’est un Grec, un second Philoctète oublié par ses compagnons, et qui était de la suite d’Ulysse. Achèménide (c’est son nom), réduit depuis des mois à cette vie sauvage, évitant le long des rochers les affreux Cyclopes, ces injustes et grossiers géants qui n’ont rien d’humain, a vu venir une flotte; il y court, il va retrouver de vrais hommes enfin ; mais ces hommes, il les reconnaît d’abord à leurs armes, ce sont ces Troyens qu’il a combattus, ce sont les fugitifs de cette ville même que lui et son chef Ulysse ont travaillé à réduire en cendres. N’importe ! il ira à eux, il leur tendra des mains suppliantes; il leur dira : « Je suis Grec, il est vrai, et vous êtes Troyens; mais je suis homme : dussé-je périr par vous, ce me sera du moins une -consolation de périr par les mains de mes semblables. Si pereo, hominum manibus periisse juvabit! »</l>
      <l>Enée le voit, l’entend, Énée l’accueille, ou plutôt c’est Anchise le premier, c’est le vieillard, ce dépositaire naturel de l’indulgence et des affections sacrées, qui donne au suppliant 4a main, gage du pardon et de l’alliance. L'homme d’Ithaque est donc sauvé par les bannis d’Ilion ; il est désormais de leur nation, de leur famille :</l>
      <quote>
        <l>Et la mer vo<hi rend="color_00b050">i</hi>t un Grec sur les vaisseaux de Troie.</l>
      </quote>
      <l>(Le vers est de Delille.) — Et puis, à quelque temps de là, comme pendant du tableau et comme récompense de ce bienfait, dans les premiers moments du Latium, quand les envoyés du roi Latinus vont de sa part et de celle de Turnus demandei secours à Diomède, fondateur d’une colonie dans la GrandeGrèce, et qu’ils réclament de lui comme chose toute Naturelle et tout acquise son alliance contre un vieil ennemi, que répond Diomède dans Virgile, et que disait-il par la bouche de Delille à tous ceux qui, chez nous aussi, avaient été instruments, victimes ou témoins de tant de maux?Diomède répond à ceux qui voudraient le tenter à rentrer dans l’arène : « Ô nation jusqu’ici heureuse, patrie de l’âge d’or, terre où régna Saturne^ habitants de l’antique Ausonie! quel démon vous sollicite aujourd’hui à sortir de votre félicité et vous persuade de vous lancer dans des luttes inconnues? » Et il leur rappelle le sort commun et définitif des Troyens et des Grecs, ceux-ci les victorieux, errants aussi, chassés par tous les vents, brisés sur tous les rochers, trahis la plupart jusque dans leur patrie, repoussés de tous les rivages, — en un mot réduits à faire pitié aux \aincus, à Priam lui-même, s’il les pouvait voir : Vel Priamo miseranda mctnus ! Il leur parle d’Énée, de cet autre Hector, avec le sentiment d’un vieil adversaire et d’un rival apaisé (ce sont là les appréciateurs les plus justes) : « Nous nous sommes mesurés, lui et moi; croyez-m’en pour en avoir fait l’épreuve. Combien il est grand sous le bouclier! de quel bras foudroyant il brandit le javelot! Allez donc, dit-il aux envoyés, remportez vos présents, ou mieux portez-les à Énée lui-même; faites-vous de lui un ami. » Je ne puis qu’indiquer l’esprit et l’intention; mais tout ce discours du fier et jadis impie Diomède est un retour, un conseil d’amnistie après les longues luttes et les maux subis des deux parts. Delille, expliquant Virgile depuis son retour en France, trouvait là une vraie source, dans ce sentiment si général d’un rapprochement et d’une fusion morale après les inimitiés épuisées et les communes calamités subies : Nec vetemm memini ïœtorve malorum. Virgile, en un mot, poëte de l’amnistie et de la pitié, des réconciliations et des miséricordes, c’était là un beau et fécond sujet pour Delille; il y avait des accents à trouver, et, sans être de ceux à qui il a été donné de l’entendre, je suis bien sûr, messieurs, qu’il ne les manquait pas. Et c’est ainsi qu’il réussissait, qu’il prenait si vivement sur la jeunesse d’alors, et qu’il se logeait si avant dans le cœur de ses contemporains ; car on n’est pas si populaire, si longuement aimé et chéri, lorsqu’on ne fait que caresser les goûts d’une époque; il faut qu’on en exprime iiussi, dans quelque veine principale, les affections et les senliments.</l>
      <l>Legouvé, un des suppléants de Delille, !s suivait dans la même voie. Son enseignement du Collège de France a laissé quelques traces — de trop faibles traces — dans des notes ou des extra ts de leçons publiés après sa mort, et dans un poème inachevé en cinq chants, ïEnéide sauvée,qui lui fut inspirée par une lecture assidue du grand poëme latin. Ceux pi ont entendu Legouvé dans cette chaire se rappellent encore sa manière agréable et pleine de charme : il lisait Virgile avec la voix de l’âme. Et c’est une remarque qui n’est pas à négliger : les professeurs du Collège de France s’appellent lecteurs,et plusieurs semblent avoir tenu à justifier leur titie dans toute la propriété du mot : Legouvé, Delille, Andrieux lisaient à ravir, ce fut une partie de leur talent et de leur succès.</l>
      <l>Legouvé, trop tôt lassé et défaillant avant l’âge, avait produit à sa place, dans les derniers temps, M. Lemaire, qui, depuis, a si brillamment mérité des Muses latines, mais qui ne fit que préluder au Collège de France, et qui porta bientôt ailleurs, dansune chaire voisine, sa facilité, son feu, son mouvement et ses heureux artifices d’orateur.</l>
      <l>M. Tissot, à qui j’ai l’honneur de succéder, fut l’héritier direct de Delille (dès 1813), celui à qui, par une espèce de désignation suprême, le poëte voulut léguer sa chaire : un vœude Delille mourant, c’était un oracle et une loi. M.Tissot ie montra digne de cette faveur par son talent; il conserva à la chaire son caractère virgilien. Des connaissances variées, étendues, de la chaleur, l’amour de son sujet, l’amour de sa jrofession qu’on a vu en lui jusqu’à la fin, un bel organe (tant *jue l’âge le lui permit), et dans lequel un peu de solennité Ile messeyait pas, ce sont là des qualités que nous avons tous pu apprécier dans ce zélé professeur. M. Tissot a laissé d’ailleurs, un témoignage de son goût dans ses Études sur Virgile,où il a mis la meilleure part de lui-même, tout un développement bien placé de sa faculté critique et admirative.</l>
      <l>Son enseignement, qui n’a cessé, pour ainsi dire, que d’hier, fut toutefois interrompu pendant des années, comme l’avait été celui de Delille, et par une cause moins volontaire. De 1821 à 1830, il eut pour successeur, tacitement provisoire, un homme qui n’avait pas besoin de l’exemple de Selis pour sentir avec la mêmedélicatesse. M. Naudet, dans l’intervalle où le Collège le posséda, et en attendant que d’autres temps lui permissent de rendre à M. Tissot la chaire où il s’asseyait pour la lui garder, fit porter de préférence son docte et fin enseignement sur les anciens Comiques latins, sur Piaule, déjà si aimé de Passerat, et à la suite de cet examen assidu il en est sorti une traduction nette et fidèle, qu’on peut croire définitive.</l>
      <l>Une fois réinstallé dans sa chaire, M. Tissot eut à cœur do ne la plus quitter et d’y paraître presque jusqu’à son dernier hiver; il n’abdiqua jamais, il s’accorda néanmoins durant quelques saisons des suppléants, parmi lesquels je rencontre un nom cher aux lettres latines, et qui est lié aux meilleurs souvenirs classiques de bien des générations, celui de M. Alfred de Wailly. M. Maurice Meyer, aujourd’hui professeur à la Faculté de Poitiers, et dont nos collègues ont gardé une idée pleine d’estime, avait aussi suppléé plus récemment M. Tissot. Mais j’ai surtout à nommer ici, dans un rapide et triste hommage, un ami, un jeune homme qui se distinguait par la diversité des aptitudes, par l’abondance et la facilité de l’érudition, par la grâce de la plume comme de la parole, M. Charles Labitte, enlevé par la mort au seuil d’une carrière brillante, et qui, certes, s’il eût vécu, s’il eût continué d’aspirer à cette chaire à laquelle il se créait chaque jour des titres qui allaient devenir des droits, ne m’aurait jamais rencontré sur sa route que pour lui donner la main, et, arrivé au terme, que pour l’applaudir.</l>
      <l>Succédant aujourd’hui à ces hommes, à ces devanciers de divers âges, et dont j’ai tenu a n’omettre ici aucun (car être nommé après soi, c’est ce qu’on appelle ne point mourir), qu’ai-je donc à faire, messieurs? Vous avez le droit dès l’abord de me demander quel sera l’esprit de mon enseignement, et j’ai hâte en terminant de vous répondre, — d’aller au-devant de votre pensée. Cet enseignement, je m’efforcerai de lui maintenir le caractère principal qu’il a eu, qu’il devrait, ce me semble, garder toujours en France, je veux dire un caractère, sinon de culte et d’adoration, du moins d’admiration sensible et intelligente. Et moi aussi, à mon tour, j’aimerai à me considérer à quelque degré comme un prêtre de Virgile. Appartenant plus qu’on ne le croirait par mes études premières, par mes prédilections secrètes, à cette école française admiratrice de l’antiquité dans le sensdeFontanes, de Chateaubriand, de Delille lui-même, je n’aurai pas de peine à les suivre dans la recherche attentive et l’explication des beautés; mais averti par l’esprit du temps, par le travail plus impartial, plus étendu et aussi plus laborieusement indifférent qui se poursuit de toutes parts, je joindrai le plus que je pourrai à cette critique de prédilection et de sentiment les éclaircissements historiques, les études comparatives accessoires, l’examen de tout ce qui entoure et de ce qui a précédé, en faisant en sorte toutefois que l’érudition (et j’en suis d’ailleurs bien peu capable) n’étouffe jamais ce qu’on est trop heureux de sentir à première vue et de saisir de premier jet. Les hauteurs de l’antiquité latine, c’est-à-dire de cette moyenne antiquité dans laquelle nous allons désormais habiter et vivre, sont heureusement situées et singulièrement propres pour des observations et des comparaisons de plus d’un genre. De là, en effet, sans trop d’effort, et moyennant une pose en chemin et une station commode, on remonte insensiblement jusqu’à la Grèce. Il faut bien y remonter; car, à l’origine, la littérature latine, la poésie surtout n’a guère été que la littérature grecque transplantée tout entière à Rome, exactement comme on transplante d’une terre à l’autre des arbres déjà tout grands.Et de même qu’à ceux-ci, après cette opération hardie, il faut une dizaine d’années, dit-on, pour qu’ils reviennent de leur premier étonnement et qu’ils reprennent leur croissance comme dans la terre première, de même il fallut à la littérature grecque, devenue subitement latine, bien des années avant qu’elle se mît à vivre naturellement commechez soi, et à prendre par degrés quelque chose même du ciel et du sol nouveaux. L'arbre enfin est venu, et il a poussé tous ses rameaux avec les fruits que nous admirons et qu’il nous a été plus aisé de tout temps d’aller cueillir à Rome que partout ailleurs, nous autres Gaulois, à qui il a été donné de bonne heure de savoir le chemin du Capitole. Et puis combien de ces richesses, de ces espèces primitives qui ont péri avec le temps dans leur première patrie, et qui ne nous ont été conservées que dans leur seconde! C’est uniquement par le majestueux et triomphal aqueduc romain que sont arrivées jusqu’à nous bien des fontaines dela Grèce. Mais de même qu’en se tenant sur ce que j’appelle les collines latines de la moyenne antiquité, on remonte, si l’on veut, plus haut, de là aussi on redescend tout directement vers nous autres modernes par des chemins tout tracés, et l’on y est ramené (pour continuer l’image) par de larges voies romaines. De Virgile, d’Horace, d’Ovide, deLucain jusqu’à nous, la pente est unie, la perspective est droite et ininterrompue; rien ne nous en sépare. Placéentre ce double point de vue, messieurs, entre le point de vue qui nous reporte aux origines antérieures et aux sources grecques, et celui qui nous ramène aux imitations et aux œuvres modernes, vous me verrez préférer, autant qu’il est en moi, le premier, sans toutefois m’interdire le second, sans négliger d’indiquer en chaque branche de poésie la longue et permanente influence latine, ce qu’elle a d’utile et de fécond, ce qu’elle a eu quelquefois d’absolu et d’accablant, et sans me refuser non plus les leçons, aujourd’hui toutes libres et naturelles, qui en peuvent encore sortir à notre usage. Et comment, à propos de Virgile, ne pas faire trois fois remarquer ce suprême caractère, cettp beauté souveraine de son génie, cette fusion, cette harmonie de sentiment et de couleur, cette unité d’esprit et deton ? Comment n’y pas surtout insister en regard d’une époque où l’on s’inquiète sipeu, en écrivant et en peignant, d’éviter ce qui jure et crie, pourvu que cela brille? Et comment, à propos d’Horace, ne pas faire ressortir ce bon sens continuel qui tempère et anime ses pages et leur donne partout, dans leur sobriété, je ne sais quelle saveur incorruptible, en présence d’une époque où l’extravagance elle-même, si elle est combinée avec une dose suffisante de talent, loin de nuire au succès, est une raison d’obtenir un succès fou? Mais ce ne seront là que des vues de lointain : je me tiendrai toujours de près à l’auteur que je lirai devant vous, et, trop heureux d’échapper désormais à des voisinages trop modernes, je laisserai chacun conclure de ce côté selon ses propres réflexions.</l>
      <l>Mes principes littéraires, messieurs (car j’en ai aussi sans les afficher), mes principes se montreront, je l’espère, dans le sentiment vif que je crois avoir de certaines beautés et dans le culte que j’y apporte. En ce siècle où l’on a tant fait de systèmes et de professions de foi; où, à tout propos, dans toute matière philosophique, sociale, littéraire, on a introduit et prodigué le mot de croyance, je ne veux pas dire que l’on en ait peu; mais il est aussi une religion plus discrète qui tient à l’amour du beau, du naturel, du fin et du délicat dans la poésie. Les Grecs l’eurent; les Romains après eux en recueillirent et en rassemblèrent en foyer plus d’une étincelle; ils tinrent à leur tour le flambeau. Quelques-unes de ces étincelles, diminuées, mais vives encore, ont passé jusqu’à nous : ne les laissons jamais s’éteindre. Vous me verrez très-attentif et très zélé à les réunir et à les ranimer sous vos regards. Je ne réponds même pas, dans la familiarité des réunions qui suivront de ne point quelquefois me trahir; il y a tel jour où, lorsqu’il s’agira d’une image poétique de Virgile, d’Apollonius de Rhodes ou d’Homère, et de la comparaison à établir entre eux, il pourra m’arriver de paraître vif et passionné. Vous voudrez bien me le pardonner, messieurs ;j’ai mis là depuis longtemps ce qui me reste des ardeurs de l’esprit. Vous ne me verrez pas moins attentif à tout ce qui, dans la lecture de ces nobles anciens, élève le cœur et fait naître une larme. Je ne puis, enfin, que vous promettre un grand amour et un grand goût de mon sujet. C'estcet amour et ce désir d’étude qui, à un âge où l’apprentissage, ce semble, n’est plus permis et où même il n’est plus guère possible, m’a décidé à venir parler devant vous, sans trop consulter mon amour-propre, de choses que beaucoup savent mieux que moi, mais que personne, j’en suis bien sûr, n’aime davantage.</l>
      <l>ipin du Discouaa</l>
      <quote>
        <bibl>NOTE</bibl>
        <bibl>J’indiquerai ici quelques pièces qui, avec l’ouvrage de l’abbo Coujet, serviraient à une Histoire du Collège de France, si on voulait l’écrire ou seulement la bien connaître :</bibl>
        <bibl>Le Collège Royal de France, ou Institution, Établissement et Catalogue des Lecteurs et Professeurs ordinaires du Roi, etc., etc., avec la Révérence et Requête des Lecteurs du Roi, qui sont à présent en chargea faite et prononcée par le Doyen de leur Compagnie, le 16 juillet 1643. A messire Nicolas de BaiUeul, chevalier&gt; Conseiller du Roi en son Conseil d’État, Président en son Parlement de Paris, Surintendant de ses Finances, et Chancelier de la ' Reine-Régente, mère du Roi. (Paris 1644.)</bibl>
        <bibl>Lettres patentes du Roi, concernant le Collège Royal, données à Versailles le 16 mai 1772. Registres en Parlement le 26 mars 1773.</bibl>
        <bibl>Lettre sur la Restauration du Collège Royal, adressée à MM. les auteurs du Journal des Savants, par M. de La Lande, de l’Académie des Sciences (dans le Journal des Savantsde septembre 1777).</bibl>
        <bibl>Éclaircissements sur le Collège Royal de France, parM. l’abbé Garnier, de l’Académie des Inscriptions, et Inspecteur du Collège Royal (1789).</bibl>
        <bibl>Le Rapportde Fourcroy. dans le Moniteurdu 25 mars 1806.</bibl>
        <bibl>En ce qui touche particulièrement la chaire de poésie latine, dont la fondation n’est que de 1773, je donnerai ici une Note que je dois à l’obligeance de M. Sedillot, professeur d’histoire au collège Saint-Louis, et secrétaire du Collège de France :</bibl>
        <bibl>Delille, d’abord coadjuteur de Le Beau pour le cours de poésie latine en 1773, devient titulaire de la chaire en 1778.Le 2 mai 1784, Selis est désigné pour remplacer Delille.</bibl>
        <bibl>Le 20 brumaire an h, Delille est remplacé par Paris, qui donné des pièces de vers et de prose, la traduction d’un fragment de YÉlectrede Sophocle, les Éloges de Cor-k et de La Dixmerie qui sont estimés {sic).</bibl>
        <bibl>Le 21 vendémiaire an îv, Selis est nommé par le Comité de l’instruction publique pour faire le cours en l’absence de Delilie; il déclare dans le Journal de Parisdu 29 qu’il rendra sa chaire à Delille dès que celui-ci pourra reprendre ses fonctions. Selis est considéré comme professeur; il assiste aux assemblées du Collège et prend part aux lectures publiques de la rentrée. —</bibl>
        <bibl>Il     débute par un commentaire sur les Fables de la fontaine.</bibl>
        <bibl>Le 10 frimaire an v, Delille est à Baie.</bibl>
        <bibl>Le 10 brumaire an x, Selis étant malade, Cournand, professeur de littérature française, est invité à faire le cours de poésie latine.</bibl>
        <bibl>Le 3 ventôse et le 19 frimaire an xi, Legouvé est chargé de remplacer Selis.</bibl>
        <bibl>Le 16 brumaire an xi, Delille rentre au Collège de France.</bibl>
        <bibl>Le 26 novembre 1809, Legouvé fait agréer M. Lemaire à sa place.</bibl>
        <bibl>Le 17 novembre 18Il, Delille annonce qu’il reprendra son cours.</bibl>
        <bibl>Le 21 mars 1813, il est remplacé par M. Tissot.</bibl>
        <bibl>Delille meurt le 1er mai.</bibl>
        <bibl>M. Tissot est présenté à la chaire de poésie latine comme candidat du Collège le 10 juin, et nommé le 24 juillet.</bibl>
        <bibl>Il     est révoqué le 6 février 1821, et M. Naudet est nommé te 4 avril suivant.</bibl>
        <bibl>(Il y a une petite brochure de huit pages intitulée : Réponse de P.-F. Tissot, successeur de M. Delille au Collège Royal de France, à un article du Journal de Paris, du 14 février 1821.)</bibl>
        <bibl>M. Tissot est rétabli dans sa chaire le 31 août 1830.</bibl>
        <bibl>Il     se fait remplacer en novembre 1840 par M. Alfred de Wailly, en novembre 1842 par M. Charles Labitte, en novembre 1845 par M. Maurice Meyer.</bibl>
      </quote>
      <head>VIRGILE</head>
      <div>
        <head>i</head>
        <l>Ce que je disais il y a quelque temps d’Horace n’est pas moins vrai de Virgile : c’est un poëte qui, en France, n’a pas cessé d’être dans l’usage et dans l’affection de tous. Mais que dis-je, en France ? Virgile* depuis l’heure où il parut, a été le poëte de la Latinité tout entière. Il a donné une nouvelle forme au goût* aux passions, à la sensibilité ; il a deviné, à une heure décisive du monde, ce qu’aimerait l’avenir. S’il a trop dispensé, et les modernes et les Romains déjà, de l’antique et divin Homère, c’est qu’il y a dans les choses une nécessité fatale et une loi de succession et de renouvellement ; c’est qu’on ne remonte pas avec une égale facilité le cours des âges et des fleuves nés de sommets trop différents ; c’est que l’Ida aux mille sources est bien loin, et quTthaque est bien petite ; c’est que Rome est Rome, et que tous les peuples issus d’elle &lt;yi ont gardé toujours à leur horizon une vue présente, et ont un reste de sang latin jusque dans leurs veines. Virgile a été le poëte du Capitole. Il n’a pas cessé, dans les âges les plus dévastés et les plus durs, d’apparaître comme une puissante et magique personnification de je ne sais quel charme regretté et non tout à fait perdu ; il n’a pas cessé d’être l’enchanteur Virgile. L’hiver de la barbarie passé, il a présidé aussitôt aux nouvelles aurores. Il avait donné les dernières leçons de tendresse profonde, de suave et noble langage, il a réveillé les premiers échos dans les âmes de génie, et a rouvert le large fleuve de la belle parole. Ceux mêmes qui n’étaient point de sa famille ont d’abord relevé de lui, se sont crus ses fils et l’ont appelé leur père. A mesure que les mœurs de la société se sont adoucies et que la culture moyenne s’est étendue, il a retrouvé son vrai climat éclairé ; il a été cle plus en plus compris, de mieux en mieux admiré dans la sérénité de sa lumière et le composé savant de ses nuances. Ses peintures de la passion surtout, ses accents de pieuse et humaine pitié, l’ont fait chérir. Aujourd’hui, il est avec Horace de ceux dont on ne se sépare plus, de ceux qu’on emporterait comme des Pénates, s’il fallait absolument quitter le reste de la cité latine et de l’antique patrie. Horace, c’est l’ami ; Virgile, c’est le maître et l’ami encore. — Je voudrais ici, en quatre ou cinq chapitres, rendre quelque chose de l’idée, cle la physionomie morale de Virgile, rappeler le procédé de son génie, et me reporter aux principes de son inspiration dans ce qu’il a fait de plus monumental et de plus grandement composé, dans VEnéide.</l>
        <l>Virgile, né dans un bourg près de Mantoue le 15 octobre 684 de la fondation de Rome (cette date s’est transmise avec précision, parce que plus d’un dévot à Virgile en célébrait religieusement l’anniversaire), fils de parents qu’on dit avoir été pauvres, mais qui étaient devenus d’assez riches cultivateurs, et qui jouissaient d’une très-honnête médiocrité, reçut une éducation à laquelle rien ne paraît avoir manqué. Il étudia d’abord dans des villes assez voisines, à Crémone, à Milan ; et ensuite, s’il n’alla point à Athènes, comme Horace, pour y puiser aux sources les plus pures et s’y imprégner de cet air fin et brillant de l’Attique, « là où l’on dit qu’autrefois (selon Euripide) les neuf chastes Muses Piérides enfantèrent la blonde Harmonie », il put allei du moins à Naples, dans cette Grèce de l’Italie, et qui devint comme la seconde patrie du poëte. Il y étudia, ou alors ou depuis, sous un Grec, Partliénius de Nieée, auteur d’une collection de fables et poëte lui-même ou versificateur. Il lut beaucoup Thucydide, dit-on ; il lut toutes choses. Il approfondit le système d’Épicure sous un philosophe de cette école nommé Syron<hi rend="sub">;</hi> Mathématiques, médecine, il apprit tout ce qu’on pouvait apprendre. C’est l’idée qu’ont eue de lui les anciens, qui reconnaissaient dans sa poésie une exactitude et une fidélité exemplaires de savant et d’observateur ; ce qui a fait dire à Macrobe, cherchant à expliquer un passage astronomique des Géorgiques : « <hi rend="sub">#</hi> . Virgile,</l>
        <l>qui ne commet jamais d’erreur en matière de science. » Il écrivit d’abord des distiques, des épigrammec<hi rend="sub">;</hi> de petits poëmes ; on croit en avoir quelques-uns. Dans l’un de ces premiers poëmes, le Moucheron, et dans l’un des passages qui paraissent être de Virgile, on reconnaît, au moment où le pasteur de chèvres est montré conduisant ses troupeaux au pâturage, un tableau du bonheur de la vie champêtre, de celle du pasteur, qui est comme une ébauche du futur tableau des Géorgiques en l’honneur des laboureurs : « Heureux le pasteur aux yeux de quiconque n’a pas désappris déjà par trop de science à aimer les champs, la pauvreté rurale ! »</l>
        <l>Mais ce sont les Églogues qui marquent véritablement son début. De bonne heure, il conçut l’idée de naturaliser dans la littérature et la poésie romaines certaines grâces et beautés de la poésie grecque, qui n’avaient pas encore reçu en latin tout leur agrément et tout leur poli, même après Catulle et après Lucrèce. C’est par Théocrite, en ami des champs, qu’il commença. De retour dans le domaine paternel, il en célébra les douceurs et le charme en transportant dans ses tableaux le plus d’imitations qu’il y put faire entrer dv&gt; poëte de Sicile. C’était l’époque du meurtre de César, et bientôt du triumvirat terrible de Lépide, d’Antoine et d’Octave : Mantoue, avec son territoire, entra dans la part d’empire faite à Antoine, et A^inius f Pollion fut chargé pendant trois ans du gouveraemeni de la Gaule Cisalpine, qui comprenait cette cité. Il connut Virgile, il l’apprécia et le protégea ; larecon-</l>
        <l>naissance du poëte a chanté, et le nom de Pollion est devenu immortel et l’un des beaux noms harmonieux qu’on est accoutumé à prononcer comme inséparables du plus poli des siècles littéraires.</l>
        <l>Pollion 1 Gallus ! saluons avec Virgile ces noms plus poétiques pour nous que politiques, et ne recherchons pas de trop près quels étaient les hommes mêmes. Nourris et corrompus dans les guerres civiles, ambitieux, exacteurs, intéressés, sans scrupules, n’ayant en vue qu’eux-mêmes, ils avaient bien des vices. Pollion fit preuve jusqu’au bout d’habileté et d’un grand sens, et il sut vieillir d’un air d’indépendance sous Auguste, avec dignité et dans une considération extrême. Gallus, qui eut part avec lui dans la protection du jeune Virgile, finit de bonne heure par une catastrophe et par le suicide ; lui aussi, il semble, comme Fouquet au début de Louis XIV, n’avoir pu tenir bon contre les attraits enchanteurs de la prospérité. Il semble avoir pris pour devise : Quo non ascendam ? La tête lui tourna, et il fut précipité. Mais ces hommes aimaient l’esprit, aimaient le talent ; ils en avaient peut-être eux-mêmes, quoiqu’il soit plus-sûr-encore pour leur gloire, j’imagine, de ne nous être connus comme auteurs, Pollion, de tragédies, Gallus, d’élégies, que par les louanges et les vers de Virgile. Les noms de ces premiers patrons, et aussi celui de Varus, décorent les essais bucoliques du poëte, leur impriment un caractère romain, avertissent de temps en temps qu’il convient que les forêts soient dignes d un consul, et nous apprennent enfin à quelles épreuves pénibles fut soumise la jeunesse de celui qui eut tant de fois besoin d’être protégé.</l>
        <l>Au retour de la victoire de Philippes remportée sur Brutus et Cassius, Octave, rentré à Rome, livra, pour ainsi dire, l’Italie entière en partage et en proie à ses vétérans. Dans cette dépossession soudaine et violente, et qui atteignit aussi les poëtes Tibulle et Properce dans leur patrimoine, Virgile perdit le champ paternel. La première églogue, qui n’est guère que la troisième dans l’ordre chronologique, nous a dit dès l’enfance comment Tityre, quijr ?st ici que Virgile luimême, dut aller dans la grande ville, à Rome ; comment, présenté, par l’intervention de Mécène probablement, au maître déjà suprême, à celui qu’il appelle un dieu, à Auguste, il fut remis en possession de son héritage, et put célébrer avec reconnaissance son bonheur, rendu plus sensible par la calamité universelle. Mais ce bonheur ne fut pas sans quelque obstacle ou quelque trouble nouveau. L’églogue neuvième, qui paraît avoir été composée peu après la précédente, nous l’atteste : Virgile s’y est désigné lui-même sous le nom de Ménalque : « Eh quoi ! n’avais-je pas ouï dire (c’est l’un des bergers qui parlé) que, depuis l’endroit où les collines commencent à s’incliner en douce pente, jusqu’au bord de la rivière et jusqu’à ces vieux hêtres dont le faîte est rompu, votre Ménalque, grâce à la beauté de ses chansons, avait su conserver tout ce domaine?» Et l’autre berger reprend: « Oui, vous l’avez entendu dire, et ç’a été en effet un bruit fort répandu ; mais nos vers et nos chansons, au milieu des</l>
        <l>traits de Mars, ne comptent pas plus, ô Lycidas ! que les colombes daDodone quand l’aigle fond du haut des airs. )) Puis il donne à entendre qu’il s’en est fallu de peu que Ménalque, cet aimable chantre de la contrée, n’eût perdu la vie : « Et qui donc alors eût chanté les nymphes ? s’écrie Lycidas ; qui eût répandu les fleurs dont la prairie est semée, et montré l’ombre verte sous laquelle murmurent les fontaines ? »</l>
        <l>C’est à ce danger de Ménalque que se rapporte probablement l’anecdote du centurion ravisseur qui ne voulait point rendre à Virgile le champ usurpé, et qui, mettant l’épée à la main, força le poëte, pour se dérober à sa poursuite, de passer le Mincio à la nage. Il fallut quelque protection nouvelle et présente, telle que celle de Varus (on l’entrevoit), pour mettre le poëte à l’abri de la vengeance, et pour tenir la main à ce que le bienfait d’Octdve eût son exécution ; à moins qu’on n’admette que ce ne fut que l’année suivante, et après la guerre de Pérouse, Octave devenant de plus en plus maître, que Virgile reconquit décidément sa chère maison et son héritage.</l>
        <l>Ce n’est qu’en lisant de près les Églogues, qu’ori<hi rend="sup">1</hi> peut suivre et deviner les vicissitudes de sa vie, et plus certainement les sentiments de son âme en ces années : même dans entrer dans la discussion du détail, on se les représente aisément. Une âme tendre, amante de l’étude, d’un doux et calme paysage, éprise de la campagne et de la muse pastorale de Sicile ; une âme modeste et modérée, née et nourrie dans cette médiocrité domestique qui rend toutes choses plus senties et plus</l>
        <l>chères ; — se voir arracher tout cela, toute cette possession et cette paix, en un jour, par la brutalité de soldats vainqueurs ! ne se dérober à l’épée nue du centurion qu’en fuyant ! quel fruit des guerres civiles ! Virgile en garda l’knpression durable et profonde. On peut dire que sa politique, sa morale publique et sociale datèrent de là. Il en garda une mélancolie, non pas vague, mais naturelle et positive ; il ne l’oublia jamais. Le cri de tendre douleur qui lui échappa alors, il l’a mis dans la bouche de son berger Mélibée, et ce cri retentit encore dans nos cœurs après des siècles :</l>
        <l>« Est-ce que jamais plus il ne me sera donné, après un long temps, revoyant ma terre paternelle et le toit couvert de chaume de ma pauvre maison, après quelques étés, de me dire en les contemplant : « C'était » pourtant là mon domaine et mon royaume ! » Quoi ! un soldat sans pitié possédera ces cultures si soignées où j’ai mis mes peines ! un barbare aura ces moissons ! Voilà où la discorde a conduit nos malheureux concitoyens ! voilà pour qui nous avons ensemencé nos champs<ref target="#_ftn6">[6]</ref> ! »</l>
        <l>Toute la biographie intime et morale de Virgile est dans ces paroles et dans ce sentiment.</l>
        <l>Plus qu’aucun poëte, Virgile est rempli du dégoût ' et du malheur des guerres civiles, et, en général, des guerres, des dissensions et des luttes violentes. Que ce soit Mélibée ou Énée qui parle, le même accent se retrouve, la même note douloureuse : « Vous m’ordonnez donc, ô reine î de renouveler une douleur qu’il faudrait taire..., de repasser sur toutes les misères que j’ai vues, et dont je suis moi-même une part vivante ! » ainsi dira Énée à Didon après sept années d’épreuves, et dans un sentiment aussi vif et aussi saignant que le premier jour. Voilà Virgile et l’une des sources principales de son émotion.</l>
        <l>Je crois être dans le vrai en insistant sur cette médiocrité de fortune et de condition rurale dans laquelle était né Virgile, médiocrité, ai-je dit, qui rend tout mieux senti et plus cher, parce qu’on y touche à chaque instant la limite, parce qu’on y a toujours présent le moment où l’on a acquis et celui où l’on peut tout perdre : non que je veuille prétendre que les grands et les riches ne tiennent pas également à leurs vastes propriétés, à leurs forêts, leurs chasses, leurs parcs et châteaux ; mais ils y tiennent moins tendrement, en quelque sorte, que le pauvre ou le modeste possesseur d’un enclos où il a mis de ses sueurs, et qui y a compté les ceps et les pommiers ; qui a presque compté à l’avance, à chaque récolte, ses pommes, ses grappes de raisin bientôt mûres, et qui sait le nombre de ses essaims. Que sera-ce donc si ce possesseur et ce fils de la maison est, à la fois, un rêveur, un poëte, un amant; s’il a mis de son âme et de sa pensée, et de ses plus précoces souvenirs, sous chacun de ces hêtres et jusque dans le murmure de chaque ombrage ? Co petit domaine de Virgile (et pas si petit peut-être), qui s’étendait entre les collines et les marécages, avec ses fraîcheurs et ses sources, ses étangs et ses cygnes, ses abeilles dans la haie de saules, nous le voyons d’ici, nous l’aimons comme lui ; nous nous écrions avec lui, dans un même déchirement, quand il s’est vu en danger de le perdre : Barbarus fias segetes /...</l>
        <l>Il ne serait pas impossible, je le crois, dans un pèlerinage aux bords du Mincio, de deviner à très-peu près (comme on vient de le faire pour la villa d’Horace) et de déterminer approximativement l’endroit où habitait Virgile. En partant de ce lieu pour aller à Mantoue, lorsqu’on arrivait à l’endroit où le Mincio s’étend en un lac uni, on était à mi-chemin ; c’est ce que nous apprend le Lycidas de la neuvième églogue, en s’adressant au vieux Mœris, qu’il invite à chanter : « Vois, le lac est là immobile, qui te fait silence ; tous les murmures des vents sont tombés ; d’ici, nous sommes déjà à moitié du chemin, car on commence à apercevoir le tombeau de Bianor. » Il ne manque, pour avoir la mesure précise, que de savoir où pouvait être ce tombeau de Bianor. Je trouve dans l’ouvrage d’un exact et ingénieux auteur anglais une description du domaine de Virgile, que je prends plaisir à traduire, parce qu’elle me paraît composée avec beaucoup de soin et de vérité :</l>
        <quote>
          <p>« La ferme, le domaine de Virgile, nous dit Dunïop (Histoire de la Littérature romaine), était sur les bords du Mincio. Cette rivière, qui, par la couleur de ses eaux, est d’un vert de mer profond, a sa source dans le Bénaque ou lac de Garda. Elle en sort et coule au pied de petites collines irrégulières qui sont couvertes de vignes; puis, passé le château romantique, qui porte aujourd’hui le nom de Vallegio, situé sur une éminence, elle descend à travers une longue vallée, et alors elle se répand dans la plaine en deux petits lacs, l’un au-dessus et l’autre juste au-dessous de la ville de Mantoue. De là, le Mincio poursuit son cours, dans l’espace d’environ deux milles, à travers un pays plat mais fertile, jusqu à ce qu’il se jette dans le Pô (à Governolo). Le domaine du poëte était situé sur la rive droite du Mincio, du côté de l’ouest, à trois milles environ au-dessous de Mantoue et proche le village d’Andès ou Pietola. Ce domaine s’étendait sur un terrain plat, entre quelques hauteurs au sud-ouest et le bord uni de la rivière, comprenant dans ses limites un vignoble, un verger, un rucher et d’excellentes terres de pâturage qui permettaient au propriétaire de porter ses fromages à Mantoue, et de nourrir des victimes pour les autels des dieux. Le courant même, à l’enclroit où il bordait le domaine de Virgile, est large, lent et sinueux. Ses bords marécageux sont couverts de roseaux, et des cygnes en grand nombre voguent sur ses ondes ou paissent l’herbe sur sa marge humide et gazonnée. »</p>
        </quote>
        <l>En tout, ie paysage du domaine de Virgile était doux, d’une douceur un peu pâle et stagnante, de peu de caractère, peu propre à exciter de sublimes émotions ou à suggérer de vives images ; mais le poëte avait vécu de bonne heure au milieu des grandes scènes du Vésuve ; et, même alors, s’il étendait ses courses un peu au delà des limites de son domaine, if pouvait visiter, d’un côté, le cours grandiose du rapide et majestueux Éridan, ce roi des fleuves, et, de l’autre côté, le Bénaque, qui présente par moments l’image de l’Océan agité.</l>
        <quote>
          <p>« Le lieu de la résidence de Virgile est bas et humide, et le climat en est froid à certaines saisons de l’année. Sa constitution délicate et les maux de poitrine dont il était affecté le déterminèrent, vers l’année 714 ou 715, vers l’âge de trente ans, à chercher un ciel plus chaud... »</p>
        </quote>
        <l>Mais ceci tombe dans la conjecture.— Le plus voyageur des critiques, M. Ampère, a touché, comme il sait faire, le ton juste de ce même paysage et de la teinte morale qu’on se plaît à y répandre, dans un chapitre de son Voyage Dantesque ;</l>
        <quote>
          <p>« Tout est virgilien à Mantoue, dit-on ; on y trouve la topographie virgilienne et la Place Virgilienne ; aimable lieu qui fut dédié au poëte de la cour d’Auguste par un décret de Napoléon. »</p>
        </quote>
        <l>Dante a caractérisé le Mincio par une expression exacte et énergique, selon son habitude :</l>
        <quote>
          <l>« (Il ne court pas longtemps sans trouver une plaine basse dans laquelle il s’étend et qu’il emmarécage.)
<lb/>Non molto ha corso che trova una lama Nella quai si distende e la impalada. »
<lb/>je qui n’a pas la grâce de Virgile : « (... là où le large Mincio s’égare en de lents détours sinueux et voile ses rives d’une molle ceinture de roseaux.)
<lb/>Tardis ingens ubi flexibus errât Mincius, et tenera prætexit arundine ripas. »</l>
        </quote>
        <l>« La brièveté expressive et un peu sèche du poëte florentin, comparée à l’abondance élégante de Virgile, monlre bien la différence du style de ces deux grands artistes peignant le même objet. » Du reste, le mot impalada rend parfaitement l’aspect des environs de Mantoue. En approchant de cette ville, il semble véritablement qu’on entre dans un autre climat; des prairies marécageuses s’élève presque constamment une brume souvent fort épaisse. Par moments, on pourrait se croire en Hollande.</l>
        <l>« Toutfaspect de la nature change : au lieu des vignes, 0Il ne voit que des prés, des prés virgiliens, herbosa prata. On;* conçoit mieux ici la mélancolie de Virgile dans cette atmosphère brumeuse et douce, dans cette campagne monotone, , sous ce soleil fréquemment voilé. »</l>
        <l>Notons la nuance, mais n’y insistons pas trop et n’exagérons rien : n’y mettons pas trop de cette vapeur que Virgile a négligé de nous décrire ; car il n’est que Virgile pour être son propre paysagiste et son peintre, et, dans la première des descriptions précédentes (je parle de celle de l’auteur anglais), on a pu le reconnaître, ce n’est, après tout, que la prose du paysage décrit par Virgile lui-même en ces vers harmonieux de la première églogue : Fortunate senex, hic inter fiamina nota... Que tous ceux, et ils sont encore nom-</l>
        <l>breux, qui savent par cœur ces vers ravissants se le» redisent.</l>
        <l>Ainsi Virgile est surtout sensible à la fraîcheur profonde d’un doux paysage verdoyant et dormant ; au murmure des abeilles dans la haie ; au chant, mais un peu lointain, de l’émondeur là-bas, sur le coteau ; au roucoulement plus voisin du ramier ou de la tourterelle ; il aime cette habitude silencieuse et tranquille, cette monotonie qui prête à une demi-tristesse et au rêve.</l>
        <l>Même lorsqu’il arrivera, plus tard, à toute la grandeur de sa manière, il excellera surtout à peindre de grands paysages reposés.</l>
        <l>Peu après qu’il eut quitté tout à fait son pays natal, nous trouvons Virgile du voyage de Brindes, raconté par Horace, que ce voyage soit de l’année 715 ou 717. Il rejoint en chemin Mécène et Horace ; il a pour compagnons Plotius et Varius, et l’agréable narrateur les qualifie tous trois (mais nous aimons surtout à rapporter l’éloge à Virgile) les âmes les plus belles et les plus sincères que la terre ait portées, celles auxquelles il est attaché avec le plus de tendresse.</l>
        <l>Si Pollion, comme on le croit, avait conseillé à Virgile d’écrire les poésies bucoliques, qu’il mit trois ans à composer et à corriger, ce fut Mécène qui lui proposa le sujet si romain, si patriotique et tout pacifique des Géorgiques, auquel il consacra sept années. Sur ce conseil ou cet ordre amical donné par Mécène à Virgile, et dont lui seul pouvait dignement embrasser et conduire le difficile labeur, l’un des hommes qui savaient le mieux la chose romaine, Gibbon, a eu une vue très-ingénieuse, une vue élevée : selon lui, Mécène aurait eu l’idée, par ce grand poëme rural, tout à fait dans le goût des Romains, de donner aux vétérans, mis en possession des terres (ce qui était une habitude depuis Sylla), le goût de leur nouvelle condition et de l’agriculture. La plupart des vétérans en effet, mis d’abord en possession des terres, ne les avaient pas cultivées, mais en avaient dissipé le prix dans la débauche. Il s’agissait de les réconcilier avec le travail des champs, si cher aux aïeux, et de leur en présenter des images engageantes : « Quel vétéran, s’écrie Gibbon, ne se reconnaissait dans le vieillard des bords de Galèse ? Comme eux, accoutumé aux armes dès^sa jeunesse, il trouvait enfin le bonheur dans une retraite sauvage, que ses travaux avaient transformée en un lieu de délices. »</l>
        <l>Je ne sais trop si Gibbon ne met pas ici un peu du sien, si les vétérans lisaient l’épisode du vieillard de Tarente. Les fils de ces vétérans, du moins, purent le lire.</l>
        <l>Ayant renoncé, non pas de cœur, à son pays de Mantoue, Virgile, comblé des faveurs d’Auguste, passa les années suivantes et le reste de sa vie, tantôt à Rome, plus souvent à Naples et dans la Campanie Heureuse, occupé à la composition des Géorgiques, et, plus tard, de l’Énéide ; délicat de santé, ayant besoin de recueillement pour ses longs travaux ; peu homme du monde, mais homme de solitude, d’intimité, d’amitié, de tendresse ; cultivant le loisir obscur et eçichanté, au sein duquel il se consumait sans cesse à perfectionner et à accomplir ses œuvres de gloire, à édifier son temple de marbre, comme il l’a dit allégoriquement. Félicité rare ! destinée, certes, la plus favorisée entre toutes celles des poëtes épiques, si souvent errants, proscrits, exilés ! Mais il savait, et il s’en souvenait sans cesse , combien l’infortune pour l’homme est voisine du bonheur, et que c’est entre les calamités d’hier et celles de demain que s’achètent les intervalles de repos du monde. Après les déchirements de la spoliation et de l’exil, ayant reconquis, et si pleinement, toutes les jouissances de la nature et du foyer, il n’oublia jamais qu’il n’avait tenu à rien qu’il ne les perdît : un voile légèrement transparent en demeura sur son âme pieuse et tendre.</l>
        <l>Je ne conçois pas, à cette distance où nous sommes, d’autre biographie de Virgile qu’une biographie idéale, si je puis dire. Les anciens grammairiens, chez qui on serait tenté de chercher une biographie positive du poëte, y ont mêlé trop d’inepties et de fables; mais, de quelques traits pourtant qu’il nous ont transmis et qui s’accordent bien avec le ton de l’âme et la couleui du talent, résulte assez naturellement pour nous un Virgile timide, modeste, rougissant, comparé à une ! vierge, parce qu’il se troublait aisément, s’embarrassait tout d’abord, et ne se développait qu’avec lenteur; ' charmant et du plus doux commerce quand il s’était rassuré; lecteur exquis (comme Racine), surtout pour les vers, avec des insinuations et des nuances dans la voix ; un vrai dupeur d’oreilles quand il récitait d’autres</l>
        <l>vers que les siens. Dans un chapitre du Génie, du Christianisme, où il compare Virgile et Racine, M. de Chateaubriand a trop bien parlé de l’un et de l’autre, et avec trop de goût, pour que je n’y relève pour;<hi rend="sup">c</hi> tant pas un passage-ha^ardé qui n’irait à rien moins qu’à fausser, selon moi, l’idée qu’on peut se faire de la personne de Virgile :</l>
        <quote>
          <p>« Nous avons déjà remarqué, dit M. de Chateaubriand, qu’une des premières causes de la mélancolie de Virgile fut sans doute le sentiment des malheurs qu’il éprouva dans sa jeunesse. Chassé du toit paternel, il garda toujours le souvenir de sa Mantoue ; mais ce n’était plus le Romain de la république, aimant son pays à la manière dure et âpre des Brutus, c’était le Romain de la monarchie d’Auguste, le rival d’Homère Jt le nourrisson des Muses. Virgile cultiva ce germe de tristesse en vivant seul au milieu des bois. Peut-être faut-il encore ajouter à cela des accidents particuliers. Nos défauts moraux ou physiques influent beaucoup sur notre humeur, et sont souvent la cause du tour particulier que prend notre caractère. Virgile avait une difficulté de prononciation; il était faible de corps<note place="bottom">Dans le première édition l’auteur avait ajouté : « laid de visage. »</note>, rustique d’apparence. Il semble avoir eu dans sa jeunesse des passions-^vives auxquelles ces imperfections naturelles purent mettre des obstacles. Ainsi des chagrins de famille, le goût des champs, un amour-propre en souffrance et des passions non satisfaites s’unirent pour lui donner cette rêverie qui nous charme dans ses écrits. »</p>
        </quote>
        <l>Tout cela est deviné à ravir et de poëte à poëte : mais Y amour-propre en souffrance et les passions non satisfaites me semblent des conjectures très-hasardées : parlons seulement de l’âme délicate et sensible de Virgile et de ses malheurs de jeunesse. D’ailleurs, il avait précisément le contraire de la difficulté de prononciation ; il avait un merveilleux enchantement de prononciation. Ce qui a trompé l’illustre auteur qui, à tous autres égards, a parlé si excellemment de Virgile, c’est qu’il est dit en un endroit de la vie du poëte, par Donat, qu’il était sermone tardissimits ; mais cela signifie seulement qu’il n’improvisait pas, qu’il n’avait pas comme on dit la parole en main. Il ne lui arriva de plaider qu’une seule fois en sa vie, et sans faire la réplique. En un mot, et c’est ce qui n’étonnera personne, Virgile était aussi peu que possible un avocat. Son portrait par Donat, qui a servi de point de départ à celui qu’on vient de lire par M. de Chateaubriand, peut se traduire plus légèrement peut-être, et s’expliquer comme il suit, en évitant tout ce qui pourrait charger : Virgile était grand de corps, de stature (je me le figure cependant un peu mince, un peu frêle, à cause de son estomac et de sa poitrine, quoiqu’on ne le dise pas) ; il avait gardé de sa première vie et de sa longue habitude aux champs le teint brun, hâlé, un certain air de village, un premier air de gaucherie ; enfin, il y avait dans sa personne quelque chose qui rappelait l’homme qui avait été élevé à la campagne. Il fallait quelque temps pour que cette urbanité qui était au fond de sa nature se dégageât.</l>
        <l>Les portraits de lui qui nous le représentent les cheveux longs, l’air jeune, le profil pur, en regard de la majestueuse figure de vieillard d’Homère, n’ont rien d’authentique et seraient aussi bien des portraits d’Auguste ou d’Apollon.</l>
        <l>Sénèque, dans une lettre à Lucilius, parle d’un ami de ce dernier, d’un jeune homme de bon et ingénu naturel, qui, dans le premier entretien, donna une haute idée de son âme, de son esprit, mais toutefois une idée seulement; car il était pris à l’improviste et il avait à vaincre sa timidité : « et, même en se recueillant, il pouvait à peine triompher de cette pudeur, excellent signe dans un jeune homme ; tant la rougeur, dit Sénèque, lui sortait du fond de l’âme (adeo illi ex alto suffusus est rubor) ; et je crois même que, lorsqu’il sera le plus aguerri, il lui en restera toujours. » Virgile me semble de cette famille; il avait la rougeur prompte et la tendresse du front (frontis mollities) ; c’était une de ces rougeurs intimes qui viennent d’un fonds durable de pudeur naturelle. Il était de ceux dont Pope, l’un des plus beaux esprits et des plus sensibles, disait : « Pour moi, j’appartiens à cette classe dont Sénèque a dit : « Ils sont si amis » de l’ombre, qu’ils considèrent comme étant dans le î) tourbillon tout ce qui est dans la lumière. »</l>
        <l>Virgile aimait trop la gloire pour ne pas aimer la louange, mais il l’aimait de loin et non en face ; il la fuyait au théâtre ou dans les rues du Rome; il n’aimait pas à être montré au doigt et à ce qu’on dît : C'est lui! Il aimait à faire à loisir de belles choses qui rempliraient l’univers et qui rassembleraient dans une même admiration tout un peuple de nobles esprits; mais ses délices, à lui, étaient de les faire en silence et dans l’ombre, et sans cesser de vivre avec les nymphes des bois et des fontaines, avec les dieux cachés.</l>
        <l>Et, dans tout ceci, je n’imagine rien; je ne fais qu’user et profiter de traits qui nous ont été transmis, mais en les interprétant comme je crois qu’il convient le mieux. Avec Virgile, 0Il court peu de risque de se tromper, en inclinant le plus possible du côté de ses qualités intérieures.</l>
        <l>A ce que je viens de dire que Virgile était décoré de pudeur, il ne serait pas juste d’opposer comme une contradiction ce qu’on raconte d’ailleurs de certaines de ses fragilités : « Il fut recommandable dans tout l’ensemble de sa vie, a dit Servius ; il n’avait qu’un mal secret et une faiblesse, il ne savait pas résister aux tendres désirs. » On pourrait le conclure de ses seuls vers. Mais, dans son estimable Vie d’Horace, M. Walckenaer me semble avoir touché avec trop peu de ménagement cette partie de la vie des mœurs de Virgile. Combattant sans beaucoup de difficulté l’opinion exagérée qu’on pourrait se faire de la chasteté de Virgile, il ajoute : « Plus délicat de tempérament qu’Horace, Virgile s’abandonna avec moins d’emportement que son ami, mais avec aussi peu de scrupule, aux plaisirs de Vénus. Il fut plus sobre et plus retenu sur les jouissances de la table et dans les libation9 faites à Bacchus. Chez les modernes, il eût passé pour un homme bon, sensible, mais voluptueux et adonne à des goûts dépravés : à la cour d’Auguste, c’était un sage assez réglé dans sa conduite, car il n’était ni prodigue ni dissipateur, et il ne cherchait à séduire ni les vierges libres, ni les femmes mariées. » Tout ce croquis est bien heurté, bün brusque, et manque de nuances, et, par conséquent, de ressemblance et de vérité. Je ne suis pas embarrassé pour Virgile de ce qu’il eût passé pour être s’il eût vécu chez les modernes; je crois qu’il eût passé pour un peu mieux que cela, et que la vraie morale eût eu à se louer plus qu’à se plaindre de lui, aussi bien que la parfaite convenance. Et, en acceptant même sur son compte les quelques anecdotes assez suspectes que les anciens biographes ou grammairiens nous ont transmises, et qui intéressent ses mœurs, on y trouverait encore ce qui répond bien à l’idée qu’on a de lui et ce qui le distingue à cet égard de son ami Horace, de la retenue jusque dans la vivacité du désir, quelque chose de sérieux, de profond et de discret dans la tendresse.</l>
        <l>C’est ce sérieux, ce tour de réflexion noble et tendre, ce principe d’élévation dans la douceur et jusque dans lés faiblesses, qui est le fond de la nature de Virgile, et qu’on ne doit jamais perdre de vue à son sujet.</l>
      </div>
      <div>
        <head>II</head>
        <l>Il y a, en étudiant la vie de Virgile, à faire la par? de ses beaux talents naturels, de sa vocation continue et manifeste, et celle aussi des circonstances uniques et des conseils incomparables qui le favorisèrent et l’enhardirent. Dans cette destinée et cette carrière si pleine de convenance et d’harmonie, les deux parts semblent également essentielles et se confondent : il n’est pas sans intérêt de les distinguer et de les démêler, pour en mieux admirer l’accord.</l>
        <l>Virgile, dès sa jeunesse et dans ses productions premières, marquait déjà une inclination secrète d’imagination et d’âme vers les sujets et les points de vue qui allaient agrandir son horizon. Il avait en luimême et il annonçait déjà les sources profondes qui ne demanderaient ensuite que le signal et la pente pour jaillir et composer le grand fleuve. Un poëte spirituel, et qui est un des plus modernes de façon parmi les anciens, Martial n’a pas su le comprendre. Dans une épigramme connue, où il met Virgile en jeu, il a l’air de supposer que ses grandes entreprises poétiques tinrent uniquement aux libéralités dont il fut l’objet de la part des Mécènes : <quote>« Vous vous étonnez, dit Martial à l’un de ses patrons ou de ses riches amis qui voulait de lui des louanges ; vous vous étonnez que, lorsque le siècle de nos aïeux le cède à notre époque (car ç'a été de tout temps une illusion facile que de croire qu’on vaut mieux que ses devanciers), et quand Rome est plus grande qu’elle ne l’a jamais été sous un prince plus grand (sous Domitien), il n’y ait plus de ces talents merveilleux et divins tels que celui d’un Virgile, et qu’aucune voix épique ne chante avec cette fierté les exploits et les guerres. Qu’il y ait seulement des Mécènes, ô Flaccus ! et vous ne manquerez pas de Virgiles ; vous en trouverez jusque dans vos terres :</quote></l>
        <quote>
          <l>Sint Mæcenates, non deerunt, Flacce, Marones, Virgiliumque tibi vel tua rnra dabunt. »</l>
        </quote>
        <l>Et Martial, refaisant en deux mots et à ce point de vue toute l’histoire de Virgile, le montre qui pleurait la perte de son champ et de ses troupeaux : Mécène le voit et sourit, d’une parole il répare tout, et chasse la pauvreté qui allait étendre sur ce beau talent son influence maligne : <quote>« Prends ta part de nos richesses, lui dit-il, et sois le plus grand des poètes !</quote></l>
        <quote>
          <l>Accipe divitias, et vatum maximus esto. »</l>
        </quote>
        <l>Et, comme surcroît de grâce, comme suprême motif, d’inspiration, Martial n’oublie pas le cadeau d’un jeune esclave, d’un échanson que Virgile aurait vu en soupantchez Mécène, d’autres disent chez Pollion, et qui lui fut donné pour serviteur. Et c’est à ces largesses, à ces nouvelles facilités d’existence, que Martial attribue aussitôt les hautes conceptions du chantre d’Énée et toute cette distance d’essor qui sépare le poëme du Moucheron de la mâle pensée qui se porta a célébrer les origines de Ptome. La recette lui paraît sûre pour créer des Virgiles à volonté : essayez-en ! Et lui-même au besoin il se propose.</l>
        <l>Sortons de ces explications matérielles et plates à l’usage d’un Martial, c’est-à-dire d’un homme d’esprit qui tendait la main, et lisons mieux dans l’âme, dans les sources vraies du talent de Virgile. Tout en convenant avec le généreux satirique Juvénal qu’il y a un degré de pauvreté et de gêne qui aurait paralysé sa veine épique, et que, « si Virgile n’avait pas eu de valet pour le servir ni de logis un peu commode, tous ces serpents qu’il a hérissés sur la tête de la furie Alecton seraient tombés d’eux-mêmes, et qu’elle n’eût pas eu de souffle pour faire résonner si fort son cor infernal », n’allons pas mettre le principe de l’inspiration dans ce qui n’a été qu’une condition favorable. Dès ses Bucoliques, Virgile nous découvre son côté social, ce sentiment nouveau qui allait faire de lui le chantre d’une époque et le représentant le plus direct, le plus en vue du monde ancien regardant désormais le monde moderne. De bou/ie heure, le poëte a l’aspiration aux grandes choses, aux grands sujets vers lesquels il se dirige dans sa calme et puissante douceur. Après la guerre de Pérouse, Pollion étant consul, il y eut une! ébauche de pacification universelle ; Antoine épousa</l>
        <l>Octavie, sœur d’Octave, et celui-ci épousa Scribonie ; ces deux femmes étaient enceintes : est-ce à l’un des deux enfants qui devaient naître d’elles, ou tout simplement au fils qui naquit vers ce temps-là à Pollion, que s’appliquent les pronostics magnifiques et en apparence si disproportionnés de la quatrième églogue (.Magnusab integro seclorum nascitur ordo)l On a beaucoup raisonné et subtilisé sur les sens mystérieux qu’on a cru voir dans cette pièce toute fatidique, toute remplie des promesses de l’âge d’or. J’y vois une preuve certaine de l’instinct et du pressentiment social de Virgile ; il aspirait dès lors, avec une ardeur qui ne peut s’empêcher d’éclater, à cette pacification définitive qu’il faudra encore dix années pour accomplir. Cette églogue, même en y faisant la part de tout dithyrambe composé sur un berceau, dépasse les limites du genre, et elle devance aussi sa date ; elle<hi rend="sup"/>! est plus grande que son moment, et digne déjà des années qui suivront Actium. Virgile, dans une courte éclaircie d’orage, anticipe et découvre le repos et la félicité du monde sous un Auguste ou sous un Trajan.</l>
        <l>Dans ses Géorgiques, il fait de même, il aspire au delà. Et qu’est-ce donc, par exemple, que ce début solennel du livre III, cette espèce de triomphe que se décerne à lui-même le poëte pour avoir le premier enrichi sa patrie des dépouilles d’Ascrée et y avoir amené les Muses de l’Hélicon? Il bâtira, dit-il, un temple de marbre au sein d’une vaste prairie verdoyante, sur les rives du Mincio. Il y placera César (c’est-à-dire Auguste) comme le dieu du temple, et il instituera, il ] célébrera des courses et des jeux tout alentour, des jeux qui feront déserter à la Grèce ceux d’Olympie. 1 Lui le fondateur, le front ceint d’une couronne d’olivier et dans tout l’éclat de la pourpre, il décernera les prix et les dons. Sur les dehors du temple se verront gravés dans l’or et dans l’ivoire les combats et les trophée? de celui en qui se personnifie le nom romain. On y verra aussi debout, en marbre de Paros, des statues où la vie respire, toute la descendance d’Assaracus, cette suite de héros venus de Jupiter, Tros le grand ancêtre, et Apollon fondateur de Troie. L’Envie enchaînée et domptée par la crainte des peines vengeresses achèvera la glorieuse peinture. Les vers sont admirables et des plus polis, des plus éblouissants qui soient sortis de dessous le ciseau de Virgile. Cette pure' et sévère splendeur des marbres au sein de la verdure tranquille du paysage nous offre un parfait emblème de l’art virgilien. Le poëme didactique ici est déjgassé dans son c^.re : c’est grand, c’est triomphal, c’est épique déjà. Ce temple de marbre, peuplé de héros troyens, que se promettait d’édifier Virgile et qui est tout allégorique, il l’a réalisé d’une autre manière et qu’il ne prévoyait point alors, il l’a exécuté dans VÈnéide : il n’avait fait que présager et célébrer à l’avance son <hi rend="i">Exegi monumentum I</hi> En mourant, il doutait qu’il l’eût accompli : c’est à nous de rendre aux choses et à l’œuvre ~ tout leur sens, d’y voir toute l’harmonieuse ordonnance, et dire que Virgile mourant, au lieu de se décourager et de défaillir, aurait pu se faire relire</l>
        <l>son hymne glorieux du troisième chant des Géorgiques, et, satisfait de son vœu rempli, rendre le dernier souffle dans une ivresse sacrée<note place="bottom">On a supposé que ce morceau du III<hi rend="sup">e</hi> livre des Géorgiques j avait été inséré après coup par le poëte, et lorsque déjà il s’occupait de VÉnéide; il y a des détails qui semblent en effet avoir été ajoutés un peu plus tard; mais le cadre premier existait, je le crois, et le sens général, selon l’opinion de Heyne, est plutôt prophétique qu’historique.</note>.</l>
        <l>Et maintenant, ce me semble, que nous nous rendons mieux compte de ce sentiment élevé et allant au grand sous son voile de douceur, qui de tout temps existait dans Famé et dans le talent de Virgile, et qui n’avait besoin que d’être soutenu et encouragé par Pollion, par Mécène (la gradation esta souhait), par Auguste enfin, nous n’avons pas à craindre de faire amplement la part de celui-ci et de le voir intervenir. L’histoire de la conception de VEnéide ne saurait se séparer en effet des premières années de l’empire d’Auguste, et il importe, pour apprécier l’influence et toute l’inspiration du poëme de Virgile, de se bien représenter l’état de chose romaine (je ne dis plus de la république) à ce moment.</l>
        <l>Laissons dans le lointain les souvenirs affreux du triumvir, dépouillons Octave et^Auguste, dans cette/ forme nouvelle et suprême qu’il revêtit ; tâchons de tout en oublier, comme fit le monde. Auguste, qui, depuis quelques années qu’il gouvernait seul l’Italie et l’Occident, avait fait l’essai de son système d’habileté clémente, arraché à ces heureux préludes et forcé de se tourner contre un rival, avait dû encore, et d’un même coup, tout risquer et tout sauver; il avait remporté contre Antoine la victoire d’Actium ; il avait soumis l’Égypte, il rentrait à Rome en triomphe. Un immense besoin de cette paix à peine goûtée, tant d fois rompue, fit que tous se précipitèrent à sa rencoi&gt; tre et lui offrirent, lui jetèrent aux pieds tous les pou voirs comme à un libérateur et à un dieu. Il avait trente-trois ans.</l>
        <l>Il s’est vu, à certaines heures du monde, de ces! moments extraordinaires où toute une nation épuisée, haletante depuis des années, depuis des demi-siècles, aspirant à un état meilleur, se tourne ardemment vers l’ordre, vers le repos et le salut, par une sorte de conspiration sociale, violente, universelle; mais nul moment n’a été plus solennel, plus marqué par une convulsion, par une crise publique de ce genre, que cet ancien et premier retour d’Égypte et d’Orient, cette rentrée d’Auguste triomphateur et pacificateur dans Rome : depuis Brin des où il débarqua, jusqu’à la ville éternelle, sa marche au milieu du concours des populations n’était qu’un triomphe. Plus-rien d’Octave n’était plus : l’ère d’Auguste avait commencé.</l>
        <l>Ce triomphe dura trois jours (août, 29 ans avant Jésus-Christ). Auguste (car il l’était déjà sans en avoir encore le nom) dédia la chambre Julienne, le palais Jules, consacré au dictateur César, et qui fut le lieu des assemblées du Sénat ; il y plaça sur un autel la statue de la Victoire rapportée de Tarente, cette statue célèbre depuis dans la lutte du christianisme contre les faux dieux et qui lui résista longtemps. On célébra durant plusieurs jours des jeux de toute espèce : « Murcellus, Tibère, et les jeunes Romains des premières familles brillèrent dans ce qu’on appelait le jeu de Troie, simulacre d’un combat de cavalerie que les Césars aimaient à donner en spectacle au peuple à cause de leur origine troyenne, qu’ils faisaient remonter jusqu’à Iule, fils d’Énée et fondateur d’Albe la Longue. » Auguste, après César, avait institué cette joute élégante et parfois périlleuse, où figuraient en mémoire d’iule, la tendre élite de la jeunesse, les adolescents de quatorze à dix-huit ans. Ce sont ces mômes jeux troyens par où se couronne et se termine la description des jeux célébrés par Énée en Sicile en l’honneur d’Anchise : « L’escadron des enfants s’avance, et tous pareils, devant les yeux de leurs parents, ils brillent sur des chevaux à freins d’or. » Chez Virgile, l’armée équestre est divisée en trois brigades, qui ont chacune son chef, un jeune Priam, un jeune Atys l’ami d’Ascagne, et Ascagne lui-même, monté sur un cheval de Tyr ou de Numidie, présent de Didon. Leurs combats, leurs mêlées, leurs tours et leurs retours sont comparés par le poëte aux mille entrelacements du labyrinthe de Crète, ou aux fuites et refuites des dauphins jouant dans la sérénité sur la surface des flots.</l>
        <l>Le jour où, pour le triomphe d’Auguste, on célébrait ces jeux au Cirque, et où Virgile, ayant accompli le chef-d’œuvre de ses Gêorgiques, venait sans doute de Naples à Rome pour être témoin de tant de magnificences ; ce jour-là, où il ressentait en lui, dans cette</l>
        <l>âme de poëte qui est au plus haut degré Famé de tous, cet immense besoin de paix et de félicité dans la grandeur, qui était alors le cri impérieux de tout le monde romain, — besoin de paix si puissant et si véritablement sorti des entrailles de la terre, que le pieux et savant Tillemont n’a voulu y voir qu’une soif instinctive et un pressentiment de cette autre paix divine qu’allait apporter dans l’ordre moral le Sauveur du monde ; — ce jour où le temple de Janus enfin était fermé, ce qui ne se voyait que pour la troisième fois depuis la fondation de Rome (non pas qu’il n’y eût encore quelques troubles en Espagne, dans les Gaules et ailleurs, mais cela, dit Tillemont, ne se considérait pas dans la grandeur de VEmpire ; — ce jour-là, Virgile sentait déjà flotter en lui le cadre et le monde de son Enéide, et, s’il fallut un mot d’Auguste pour l’y décider, ce mot ne fit qu’éclairer à ses propres yeux son désir, lui en donner le courage, et illuminer rapidement en lui le chaos fécond qui aspirait de soi-même à la lumière.</l>
        <l>Il décrira ces jours d’allégresse et d’immortel triomphe sur le bouclier divin de son Énée, et couronnera par là le VIII<hi rend="sup">e</hi> livre, le plus romain de toute l’Enéide.</l>
        <l>Auguste devenait donc imperator, il commandait les armées ; il était le tribun du peuple, le consul sans cesse renouvelé, le proconsul quand il était hors de Rome, le grand pontife, le censeur perpétuel ; qu’il en acceptât ou non les titres qu’on lui offrait, ou qu’il parût les résigner et les déposer quelquefois, il en réunissait tous les pouvoirs ; il s’appelait César, Au guste, au lieu d’Octavien ; proclamé père de la patrie, il assumait tous les droits de la puissance paternelle,, qui étaient énormes chez les Romains ; il avait droit de vie et de mort sur les sénateurs et les chevaliers : on lui avait donné, réunis en un seul faisceau, par une fiction gigantesque, tous les pouvoirs et toutes les autorités publiques et domestiques de l’ancien ordre républicain. Il avait enfin des autels, et le Ciel après sa mort : que lui fallait-il encore ? le passé, l’origine divine, le nimbe d’or de la tradition ; il lui fallait que tout cela eût été préparé dès la haute antiquité par le Destin, prédit par les Oracles, et élaboré comme le dernier enfantement merveilleux à travers tous les siècles même de l’épreuve austère et de la vertu républicaine ; il fallait que les Fabricius même et les Dentatus, ces intègres personnages qui avaient vécu et’ étaient morts pour une patrie libre, ne parussent lui avoir servi que comme d’éclaireurs et de valeureux précurseurs, —une manière de cortège anticipé ! Cette dernière ambition, toute d’opinion et d’esprit, qui est comme un luxe d’une imagination délicate en même temps que grandiose et sévère, honore Auguste à nos yeux, et doit lui faire pardonner beaucoup de choses, comme les lui pardonnait Corneille ; car cela veut dire qu’il lui fallait Virgile comme un dernier artiste qui mettrait la main à son empire pour en achever la décoration et l’ornement. Auguste n’était content et tout à fait glorieux qu’à ce prix, et c’est pourquoi il lui a demandé, à lui, le poëte modeste et rougissant, il lui a commandé comme à son peintre favori VEnéide.</l>
        <l>Lui qui ne voulait pas de couio.ine comme roi ni comme chef d’empire, il a voulu une couronne des  mains de Virgile.</l>
        <l>Et commç homme de goût et comme homme de gouvernement, Auguste avait raison : l’éloquence, il l’avait apaisée et pacifiée ; la poésie, la haute poésie * elle-même, qui n’était auparavant comprise que comme j une étude moindre, un art moins grave (teviorcs artcs, teviora studia, disait Cicéron aux derniers jours de l’éloquence), va prendre un rang plus élevé, passer sur le premier plan, et devenir à son tour, aux mains du génie, une puissance.</l>
        <l>Et notez ce mérite d’Auguste d’avoir deviné dans l’homme modeste, dans le poëte des bois et des campagnes (studiis florentem ignobüis oti), le poëte épique, héroïque, celui qui sera au niveau de la plus haute entreprise où puisse aspirer le génie de la poésie. En excitant Virgile à prendre ainsi possession de tout son talent et de toute sa gloire, en discernant, au milieu de ses timidités et de ses rougeurs, son vœu intime et son désir le plus ardent, Auguste a fait un grand acte de goût. La postérité doit lui en savoir un gré immortel, — aussi immortel que l’œuvre qu’il a provoquée.</l>
        <quote>
          <l>« Il se plaisait à favoriser, dit Suétone, les esprits, les génies de son temps de toute sorte de manières.</l>
        </quote>
        <l>Il écoutait avec patience et avec bienveillance ceux qui lui récitaient, soit des poëmes, soit des œuvres d’histoire, soit même des harangues et des dialogues; cependant, il s’offensait s’il devenait lui-même le sujet</l>
        <l>de quelque composition qui ne fût pas sérieuse et du fait des plus excellents<ref target="#_ftn7">[7]</ref>, et il avertissait les préteurs de ne point souffrir que son nom tombât dans le domaine des théâtres et dans les assauts publics des beaux esprits. » Voilà le prince, le monarque qui se révèle dans l’homme poli, et qui pose en principe la dignité du goût.</l>
        <l>Ce serait après avoir parlé de Virgile, d’Horace, de Tibulle, de Properce, d’Ovide et de Tite-Live, ces six grands écrivains ou poëtes, les seuls d’alors parvenus jusqu’à nous, qu’il serait tout à fait opportun de s’arrêter devant Auguste, et de considérer dans son ensemble le siècle auquel il a donné son nom en même temps qu’il y a mis partout son cachet poli et délicat. On entrevoit déjà, à travers les différences et sauf l’incomparable supériorité de son esprit, ses quelques ressemblances directes avec Louis XIV.</l>
        <l>C'était bien le même homme qui voulait Horace pour son secrétaire, et qui ambitionnait de l’enlever à Mécène: <quote>«Auparavant, disait-il à ce dernier, je suffisais moi-même à écrire des lettres à mes amis : maintenant que je suis accablé d’affaires et un peu malade, je voudrais débaucher de toi notre Horace. Qu’il s’en vienne donc de cette table de parasite à notre table royale, et il nous aidera à écrire nos lettres. »</quote> Et comme Horace refusait en s’excusant sur sa santé, Auguste (chose plus rare !) ne lui en voulait pas : <quote>« Tu pourras, lui écrivait-il, apprendre de notre Septimius quel souvenir je garde de toi, car il est arrivé que devant lui j’ai eu à m’exprimer sur ton compte ; et de ce que tu as si fièrement méprisé notre amitié, il ne s’ensuit pas que nous te rendions dédain pour dédain. »</quote> Il badinait et raillait avec l’élégant et fin poëte : au poëte le plus sensible et le plus noblement idéal, il demandait des tableaux élevés et la gloire.</l>
        <l>Il suffit d’ouvrir les premiers livres de VÈnéide pour voir combien Virgile a emprunté d’Homère, combien il l’a imité à chaque pas et presque dans toutes les inventions, qui ne sont chez lui, à bien des égards, que des emprunts et des transplantations ; mais le côté original, et qui vivifiera tout, qui distinguera le poëme de Virgile de toutes les autres imitations latines des sujets et des formes grecques, ce sera, indépendamment du degré de talent, l’inspiration romaine profonde et l’à-propos national. N’oublions jamais cela.</l>
        <l>Auguste, et la chose romaine prise au point de vue"' d’Auguste d’une part, de l’autre Homère et ses deux immortels poëmes, telles sont les grandes sources qu’il importe de bien posséder tout entières, et sur lesquelles la critique a, pour ainsi dire, à s’établir à demeure pour bien comprendre VEnéidear c’est là que le poëte s’est inspiré tour à tour ou à la fois, c’est ce qu’il a combiné dans un art profond. Le but de Virgile dans VÈnéide, nous le savons positivement par les interprètes latins eux-mêmes, a été de faire un grand poëme</l>
        <l>romain, de doter sa patrie d’une vraie épopée : imiter Homère et louer Auguste dans ses ancêtres, grande œuvre poétique et politique î II y a admirablement réussi.</l>
        <l>Cependant, une explication ici, une précaution est nécessaire. En insistant, comme je le fais, sur l’influence d’Auguste et sur l’importance dont il est dans Fépopée de Virgile, je suis loin d’admettre, et à aucun degré, le système ingénieux, mais faux et froid, que je vois soutenu par un savant auteur d’une Histoire de la littérature latine (Dunlop). Dans ce système, Énée ne serait qu’un type idéal, mais rigoureusement ressemblant, d’Auguste ; pieux envers son père, comme Auguste envers César ; comparé à Apollon pour la beauté, comme Auguste aimait à l’être ; descendant aux Enfers selon les degrés de l’initiation, de même qu’Auguste dans son séjour à Athènes voulut être initié aux mystères d’Éleusis ; combattant Turnus, Latinus, Amate, comme Auguste, au temps du siège de Pérouse, combattit Antoine et le frère d’Antoine, et Fulvie ; fuyant Didon et en triomphant, comme Auguste triompha de Cléopâtre ; que sais-je encore?—Turnus, c’est Antoine, dit résolûment Dunlop. — Évandre, le vieil ami d’Anchise et l’allié d’Énée, représente les vieux césariens qui prennent parti pour Auguste contre Antoine. — Achate est Agrippa ; Lavinia, c’est Livia ; Latinus, c’est Lépidus ; Amata, c’est Fulvie ; l’orateur Drancès (oh ! ici je me révolte) serait Cicéron. Il n’est pas jusqu’au médecin lapis qui ne soit Antonius Musa, le médecin d’Auguste. — Non, non, encore une fois non, me crie de toutes ses forces ma conscience poétique ; non, cela</l>
        <l>n’est pas, et plus vous dépensez d’esprit et de curiosité ingénieuse à découvrir quelques rapports dans do petites circonstances rapprochées du poëme à l’histoire, plus vous prouvez contre vous-même, car jamais génie vraiment poétique n’a procédé ainsi. Que Virgile, qui pensait à beaucoup de choses, ait répandu et comme projeté en maint endroit, dans la composition de son poëme, des reflets et des teintes empruntés aux événements et aux personnages d’alentour, comme il y a des réflexions mouvantes des nuages qui courent sur les vastes paysages verdoyants et sur les cimes agitées des forêts; que cela donne des jours et fasse passer des rayons qui éveillent aussi toute sorte de pensées, je ne le nie pas ; mais qu’on prétende réduire cet ensemble à la proportion calculée et symétrique d’une allégorie concertée et continuelle, là est le faux, l’absurde.</l>
        <l>Certes, il y a dans le caractère d’Énée des intentions, des réverbérations marquées et sensibles du caractère et de la politique d’Auguste, des teintes d’Auguste sur le front d’Énée, mais rien que des réverbérations et des teintes.</l>
        <l>En un mot, Virgile a fait un poëme, c’est-à-dire 1 quelque chose de libre et d’inspiré, de combiné en vertu d’éléments secrets dont nul ne sait tout à fait les proportions ni les mystères : il n’a pas pris son époque <hi rend="sub">s</hi> avec ses personnages et ses passants au miroir dans la &gt; chambre obscure. — Chassons donc à jamais cette * idée petite et toute mécanique d’allégorie, et tenons’ nous dans l’idée générale et vaste d’un grand poëme national romain.</l>
        <l>Il n’a fait ni voulu faire ni une Théséide, ni une Thébaïde, ni une Iliade purement grecque en beau style latin : il n’a pas voulu non plus faire purement et simplement un poëme à la Pharsale, tout latin et en l’honneur de César, où il célébrerait historiquement et avec plus d’éloquence que de poésie les actes d’Auguste, la victoire d’Actium, ce qui a précédé chronologiquement et suivi : il est trop poëte par l’imagination pour cela, pour revenir aux chroniques métriques des Nævius et des Ennius : il a fait quelque chose qui est l’union et la fusion savante et vivante de l’une et de l’autre manière, une Odyssée pour les six premiers livres, et pour les six derniers une Iliade, mais julienne et romaine, merveilleusement combinée et construite, et dont tous les détails sont faits pour intéresser non pas seulement les lettrés et les lecteurs instruits, amoureux des Muses grecques et les aimant jusque dans leurs copies, mais tout-un^peuple et toute la jeunesse romaine fière désormais de son poëte, et s’écriant par la bouche de Properce, dans une immortelle élégie :</l>
        <quote>
          <p>« C’est à Virgile qu’il appartient de chanter les rivages d’Actium que Phébus protège, et de dire les flottes victorieuses de César ; Virgile, qui maintenant ressuscite les guerres du Troyen Énée, et les murailles renversées au rivage de Lavinium. Faites place, écrivains romains, et vous, Grecs, laissez l’arène 1 il s’enfante quelque chose de plus grand que VIliade. »</p>
        </quote>
        <l>L’orgueil d’une civilisation devenue florissante et maîtresse à son tour respire dans cet accent du plus généreux des élégiaques, de celui qui ressentait et représentait bien en lui l’enthousiasme de toute la jeunesse contemporaine, et qui était, comme il se le fait dire par elle, le grand poëte de ses amours. Si Virgile faisait aux Romains cette illusion d’avoir égalé ou surpassé Homère, c’est qu’il avait touché fortement la fibre romaine.</l>
        <l>Quand Properee parlait ainsi, VÈnêide n’était pas publiée ; on ne la connaissait que par le bruit des lectures particulières, et Virgile vivait encore. Il ne ces sait de s’adonner à son œuvre, n’étant pas de ceux qui se contentent aisément. Macrobe nous a conservé un fragment de lettre de Virgile à Auguste, un simple mot, mais qui atteste à la fois tout le soin qu’il mettait et la diversité d’études qu’il faisait entrer dans la composition de son poëme. Auguste demandait instamment à en lire au moins une partie, et pressait le poëte : « Je reçois fréquemment de vos lettres, répondait Virgile... En ce qui est de mon Énée, si, en vérité, je le voyais déjà digne de vous être lu, je vous l’enverrais bien volontiers. Mais une si grande chose n’est qu’à l’état d’ébauche : il y a des moments où je crois que j’étais peu dans mon bon sens lorsque j’ai entrepris un si grand ouvrage ; d’autant plus, comme vous le savez, que je suis forcé d’y joindre, pour le bien traiter, d’autres études et d’un ordre beaucoup plus élevé. » Ainsi parlait cette conscience scrupuleuse, jalouse d’enfermer le plus de docte matière sous la plus noble forme, et toujours inquiète du mieux. A la fin pourtant, lorsqu’il crut avoir suffisamment achevé les premiers livres et les avoir amenés à peu près jusqu’à ce degré de</l>
        <l>perfection qu’il imaginait, il se laissait vaincre, et il les lisait à Auguste devant Octavie, en cette scène touchante que la peinture a consacrée, et dans l’attitude modeste où la postérité continuera de le voir.</l>
        <l>On a varié sur le lieu où mourut Virgile. Quelquesuns Font fait finir à Tarente ; mais la version généralement adoptée est qu’il mourut à Brindes, l’an de Rome 735, à l’âge de cinquante-deux ans, en revenant de la Grèce, où il était allé pour perfectionner son poëme et pour y visiter, et de là jusqu’en Asie, les lieux principaux du pèlerinage d’Énée. Ce départ de Virgile pour la Grèce est resté mémorable et cher à tous par l’ode d’Horacë. Il n’alla, dit-on, que jusqu’à Athènes, où il rencontra Auguste qui revenait d’Orient, et, déjà, malade, il retourna avec lui jusqu’à Brindes, où il trouva le terme de sa vie. Il fut enseveli à Naples, avec Fépitaphe qu’on sait, et qu’il s’était composée à luimême. Geux qui ont monté la douce colline du Pausilippe aiment à croire que c’est là qu’il repose. Il avait longtemps et habituellement vécu dans ces contrées. Il avait, dit-on, des terres près de Noie, et on le fait habiter aussi en Sicile.</l>
        <l>Il n’était plus maître d’étouffer et d’anéantir son Énéide quand il l’aurait voulu, et comme il paraît bien qu’en effet, dans une heure de désespoir, il y a sérieusement songé : elle appartenait désormais au monde. ‘ Elle devint du premier jour le poëme de prédilection et l’épopée adoptive du nouvel univers. Auguste, qui en assura le destin et qui en procura la publication, ne fit en cela, comme en beaucoup de choses, qu’exécuter</l>
        <l>les ordres de Rome et devancer les intentions du genre humain : il y trouva sa récompense.</l>
        <l>En mourant jeune, ou du moins avant la vieillesse, et dans la douzième année (à compter depuis Actium) d’un règne qui devait durer trente-deux ans encore, et qui*eut ses tristesses et ses dernières heures assombries comme tous les longs règnes, Virgile nous en exprime le plus bel éclat et le plein soleil, de même que, dans son églogue à Pollion, il en avait salué et préconisé l’aurore. De loin il lui rend, à ce merveilleux régime d’Auguste, et il lui prête certainement autant qu’il en a reçu. Il nous fait\croire, par la grave suavité de sa parole, par la pure lumière qui émane de son œuvre et de son génie, quelque chose de poli, de brillant, de généralement éclairé', à quelque chose d’humain et presque de pieux, qui n’existait alors que dans une élite très-restreinte de la société, et qui n’y était qu’avec bien des mélanges. Il nous donne le sentiment avancé d’une civilisation qui ne se maintint pas, à beaucoup près, à<hi rend="sub">v</hi>ce degré dans l’empire romain, et que recouvrirent vite les cruautés et les voluptés grossières ; mais, à ces premiers sommets du long règne dont il inaugurait la grandeur, et à l’heure propice où il y dressait son noble phare, les choses de l’avenir apparaissaient ainsi, dans les perspectives de l’espérance. Virgile, avec sa chaîne d’or, liant le passé au présent, donne l’idée de vertus romaines. Avec lui on ne prévoit que des Trajans, et nullement les prochains et menaçants Tibères. La venue même du Christ n’a rien j qui étonne quand on a lu Virgile. Son Énée est le saint</l>
        <l>Louis de l’antiquité. J’ai toujours regretté, oserai-je le dire ? que, dans l’admirable page du Discours sur VHistoire universelle où Bossuet arrive à la naissance du Christ, et où, pour la préparer, il prolonge comme la plus magnifique des avenues le spectacle étonnant de la toute-puissance d’Auguste, il n’y eût pas un simple mot ajouté: « ...Rome tend les bras à César, qui demeure, sous le nom d’Auguste et sous le titre d’empereur, seul maître de toutl’Empire ; il dompte, vers les Pyrénées, les Cantabres et les Asturiens révoltés : l’Éthiopie lui demande la paix ; les Parthes-épouvantés lui renvoient les étendards pris sur Crassus, avec tous les prisonniers romains ; les Indes recherchent son alliance ; ses armes se font sentir aux Rhèfes ou Grisons qûe leurs montagnes ne peuvent défendre ; la Pannonie le reconnaît, la Germanie le redoute, et le Véser reçoit ses lois. Victorieux par mer et par terre, il ferme le temple de Janus. Tout l’univers vit en paix sous sa puissance, Virgile a chanté, et Jésus-Christ vient au monde. » — Virgile a chanté, c’est là involontairement le mot que je prononce tout bas ; car il me semble que l’époque décisive d’Auguste n’a tout son sens moral et n§-nous4ivre toutsoiymagnamme-tressaillement que quand on y a entendu Virgile.</l>
      </div>
      <div>
        <head>III</head>
        <l>Pour plus de clarté et de précision, je diviserai sous quelques titres de chapitres distincts ce que j’ai à cœur de dire encore sur le génie de Virgile et le caractère de son œuvre.</l>
        <div>
          <head>I Qu'il fautque le poete épique soit plus ou moins de son temps dans son poeme.</head>
          <l>L’apparition de Y Enéide fît une révolution dans le goût et dans les études des Romains. On a entendu dans les paroles de Properce le cri enthousiaste qui s’élevait à la veille même de la publication du poëme, et sur le seul bruit qui en courait : que sera-ce dans les générations romaines qui suivront? Nous disons aujourd’hui indifféremment Virgile et Horace, Horace et Virgile, en embrassant d’un même goût et d’un même amour les deux poëtes et les deux amis, et nous avons bien raison. Mais c’est le moment de le dire : je ne crois pas, en y regardant de près, qu’il en ait été ainsi dès l’abord, et qu’il y ait eu égalité entre eux pour le degré et l’étendue de leur réputation et de leui autorité chez les Romains. Horace fut bientôt mis sans doute aux mains des enfants dans les écoles des grainmairions, comme l’était Virgile ; il y était explique, bien qu’avec certaines réserves que Quintilien indique et il faisait partie de l’éducation classique. Les gens de goût et les connaisseurs appréciaient comme on le doit son tact moral délicat et son curieux bonheur d’expression. Néanmoins, ce poëte si cher aux modernes, si digne de l’être par tout ce qu’il rassemble d’exquis en bien des genres, n’est pas constamment et perpétuellement cité parmi ses compatriotes. Velleius Paterculus, écrivant au lendemain du règne d’Auguste, a pu l’omettre (chose singulière !) dans l’énumération des quatre ou cinq noms d’auteurs célèbres qu’il choisit en courant pour figurer le grand siècle. Plus tard, Fronton parlant de lui l’appelle un poëte mémorable. Mais Virgile, il ne saurait être ni oublié ni loué ainsi : du premier jour, c’est le poëte ; il est dans toutes les bouches; on le voit cité sans cesse. Il n’est presque pas une seule lettre de Sénèque à Lucilius où Virgile n’entre pour quelques vers. Sénèque aurait pu dire de Virgile, à la lettre : «C’est le poëte qui habite ma pensée. » A dater de Virgile les Romains ont droit de croire qu’ils sont en effet dispensés d’Homère ; ils ont leur prince des poëtes à eux.</l>
          <l>Jusqu’alors, les grammairiens à Rome avaient été des Grecs pour la plupart, et c’était en grec aussi qu’ils faisaient les principaux exercices de leur enseignement, un peu comme chez nous, où avant le siècle de Louis XIV on ne parlait que latin dans les écoles. Une réforme, on l’entrevoit, a lieu à partir de Virgile : les grammairiens deviennent Latins ; ils s’accoutument à faire en latin leurs exercices ; ils ont à lire et à interpréter les poëtes nouveaux, désormais classiques et immortels à leur tour. La littérature romaine enfin a ses écoles et ses maîtres à elle, dont l’un des derniers a attaché si honorablement son nom à l’œuvre de Virgile, et nous est encore si utile pour le bien comprendre, le recommandable Servius.</l>
          <l>On a discuté une question qui a ici tout son à-propos. Dans ces derniers temps encore, un auteur anglais, fils d’un père respecté et célèbre, et fort distingué lui-même, M. Matthew Arnold, en tête d’un recueil de poésies (1833), s’est demandé, au point de vue de l’art et de la beauté classique, s’il n’était pas mieux pour le poëte qui aspire à la haute et sévère poésie de prendre ses sujets dans le passé, et même dans un passé lointain et refroidi, à la seule condition que ces sujets présentent au talent qui les veut traiter les principaux éléments et les passions éternelles de la nature humaine. M. Arnold a très-bien montré le grand et inépuisable intérêt qui s’attache encore, qui s’attachera éternellement à VIliade, à VÉlectre de Sophocle, à cette trilogie d’Eschyle qu’on appelle FOrestie, à l’épisode de Didon, et il l’a opposé à cet intérêt si vif, mais si passager et si vite fané, qui décore les poëmes modernes plus ou moins voisins du roman, Hermann et Dorothée, par exemple, ou CbVde Harold, ou rExcursion de Vordsworth, ou même l’aimable Jocelyn. Il s’est demandé de plus si les grands sujets publics modernes étaient aussi propices à la poésie que les anciens ; s’il n’y avait pas aujourd’hu surtout des époques trop claires, où les événements présents deviennent pour le poëte presque impossibles à traiter, et n’appartiennent de droit qu’à l’historien. Il a remarqué que les Perses d’Eschyle n’avaient jamais été réputés supérieurs par l’intérêt à ses autres tragédies. Tout cela est vrai, et, en discutant ainsi, l’ingénieux auteur anglais s’est montré un vrai critique classique de l’école de Lessing. Pourtant, dans ces questions que la critique agite en vain, et que le talent peut seul décider et trancher, il est un point que je n’abandonnerai jamais, à savoir l’importance et la nécessité pour que le poëme ait vie, — une vie réelle à sa date et parmi les contemporains, et non pas une vie froide pour quelques amateurs dans te cabinet, — la nécessité d’un élément moderne, d’un intérêt moderne actuel et jeune, cet intérêt ne fût-il qu’adapté et comme infusé dans un sujet ancien. Et puisqu’il s’agit d’une discussion classique, d’abord nous avons pour nous Homère : dès le premier chant de lOdyssée, Phémius assiste au festin des prétendants ; il y chante les malheurs de la guerre de Troie, et les infortunes du retour. Pénélope l’entend du fond de son appartement ; elle descend et l’engage à chanter tant d’autres actions des hommes et des dieux, dont il sait les poétiques récits, mais à s’abstenir du sujet récent et funeste qui réveille en elle toutes ses conjugales douleurs. Télémaque se fâche presque, et prend le parti du chantre : « Ma mère, pourquoi reproches-tu au chantre harmonieux de nous chanter selon que sa pensée s’élance et le lui inspire ? Ce n’est point aux chantres qu’il faut s’en prendre, c’est à Ju piter seul, lequel donne selon qu’il lui plaît aux humains, à chacun son lot. Il n’y a pas à se fâcher contre celui-ci de ce qu’il chante le mauvais destin des Grecs ; car le chant que les hommes applaudissent le plus, c’est celui qui est le plus récent et le plus nouveau pour ceux qui Vécoutent. » C'est cette nouveauté qu’il faut savoir introduire à propos dans tout chef-d’œuvre, et combiner avec les conditions durables, éternelles; sans quoi, il n’y a pas émotion et fièvre; sans quoi, il n’y a pas flamme.</l>
          <l>Virgile l’a su faire autant et plus qu’aucun poëte épique depuis Homère. Combien n’y avait-il pas eu en Grèce de ces poëtes cycliques, épiques, aux diverses époques ! que de talents dont les œuvres ont péri, et dont nous savons à peine les noms, un Arctinus, un Leschez, un Pisandre, un Panyasis, oncle d’Hérodote, un Antimaque, tous noms autrefois célébrés à la suite d’Homère! Chœrilus, dès le temps de la guerre du Péloponèse, se plaignait de venir trop tard, et que la prairie des Muses fût tout entière dépouillée de ses fleurs et moissonnée. Virgile, quoique Romain, et dès lors plus à l’aise, mais venu déjà après tant d’autres, après tant de devanciers que nous ne savons pas, sentit cette même difficulté, et il l’a exprimée avec sollicitude, avec conscience de sa force, au début du IIP livre des Géorgiques : « Tous les sujets (il parle surtout des sujets grecs) sont déjà usés et rebattus... Il me faut tenter une voie nouvelle par où ie puisse à mon tour m’élever de terre, et voler victorieux de bouche en bouche dans les discours des hommes. » Aussi, pour triompher du lieu commun dans l’épopée, pour en rajeunir le thème poétique, que n’at-il pas fait? Il a su associer tout d’abord l’orgueil romain, le patriotisme avec ses ambitions et ses ferveurs, à cette célébration d’Énée et au récit tant de fois répété des antiques douleurs et calamités troyennes; il a montré et placé au cœur de sa composition, soit au moyen du bouclier merveilleux d’Énée, soit dans les perspectives pythagoriciennes de son Élysée et les prédictions d’Anchise, toute l’histoire de la grandeui et de l’éternité romaine future. Il a même montré le moment de crise de cette grandeur et les terribles périls encourus, lorsque du haut du bûcher de sa Didon il lui a fait prophétiser Annibal. Tenons-nous ici au plus rapide aperçu, ne regardons qu’aux plus évidents endroits. Quelle beauté à la fois sévère, sublime et touchante! Anchise (rappelons-nous-le), Anchise, après avoir expliqué à son fils descendu aux Enfers, pourquoi ces âmes en foule destinées à de nouveaux corps se pressent pour boire aux eaux du Léthé, et comment la quantité d’âme et de vie qui circule dans l’univers se déplace, se partage, comment les parcelles qui sont les âmes s’emprisonnent et s’organisent dans les corps, s’y exercent, y souffrent, s’y souillent, s’en délivrent avec gémissement, puis expient avec douleur, se purifient, puis encore oublient, s’empressent de nouveau, et recommencent à vouloir rentrer, les malheureuses I dans la gêne de la vie (Quœ lucis miseris tam dira cupido! ), Anchise, après cette explication de philosophie secrète et mystérieuse, conduit son fils et la Sibylle sur une hauteur, et, de là, dans une énumération et une revue héroïque, il reconnaît d’avance chaque grand homme qui naîtra ; il les nomme tous avec orgueil à celui dont ils seront la postérité. « Énée, a dit énergiquement Gibbon, contient en lui le germe de tous ses descendants. »</l>
          <l>Et d’abord on a le catalogue et le dénombrement des rois, ceux d’Albe-la-Longue, Silvius, Procas et Gapys, et Numitor, et ceux de Rome; Romulus portant sa double aigrette au front, et que Jupiter luimême a marqué de son signe lumineux. C'est lui qui ouvre l’ère des triomphes ; « C'est sous lui, mon fils, c’est sous ses auspices que cette illustre Rome n’aura pour limites à son empire que la terre, à son ambition que l’Olympe, et qu’elle enceindra les sept collines d’une seule muraille, heureuse et fière de sa fécondité de héros : telle la mère déesse (Cybèle) qu’on honore sur le Béréeynthe est portée sur un char à travers les villes phrygiennes, le front couronné de tours, glorieuse de sa postérité de dieux, et de montrer à la fois entre ses bras cent petits-fils tous habitants du Ciel, tous occupant les sublimes demeures. » C’est alors qu’Anchise se met à dérouler les fastes et les gloires de la seconde patrie : César d’abord, et Auguste en perspective, Auguste le mortel ou plutôt le dieu promis à sa race, le pacificateur du monde, qui restaurera le règne de Saturne, et soumettra plus de pays que jamais n’en parcoururent Alcides et Bacchus : « Et nous pourrions hésiter encore à préparer par nos ex ploits et à mériter de tels neveux ! »</l>
          <quote>
            <l>Et dubitamus adhuc virtutem extendere factis!</l>
          </quote>
          <l>Après ce premier entraînement, il revient à énumérer la suite régulière des ancêtres, et Numa, le sage et pieux roi, aux cheveux blancs, à la barbe blanche, ami des sacrifices ; le guerrier Tulus ; Antus, le fastueux, et qui promet déjà d’être trop sensible à l’applaudissement populaire ; et Brutus, et ceux qui immolent tout autre sentiment à la liberté, qui leur paraît plus belle ; les Décius, les Drusus, les Camille. En apercevant de loin les âmes de César et de Pompée, qui semblent d’accord tant qu’elles restent dans l’ombre, et que désunira la gloire, le pressentiment de ces terribles guerres civiles entre le beau-père et le gendre le ressaisit ; il rompt encore une fois son énumération et laisse échapper vers sa postérité un cri de miséricorde, un cri de clémence qu’entendra César : « Sois le premier à jeter bas les armes, toi qui es mon sang. »</l>
          <l>Anchise, par un naturel et heureux désordre, s’écarte ainsi, à tout moment, de la suite chronologique et se porte où son cœur l’appelle, c’est-à-dire à ce qui était l’émotion vivante à l’heure où chantait Virgile.</l>
          <l>Après une courte reprise où il va retrouver des héros oubliés, Mummius, Paul-Émile, ces vainqueurs des Grecs et ces vengeurs de Troie ; le nom inévitable de Caton ; les Gracques ; les Scipions, ces foudres de guerre ; le grand Fabius ; il résume tout le génie de sa prophétique histoire dans cette célèbre et grandiose définition de la vertu propre et de la qualité romaine : « A d’autres les triomphes de l’art, les merveilles de la statuaire, de l’éloquence, de la science même des cieux : à vous, Romains, l’art de gouverner les peuples, de savoir dicter la paix ou la guerre, de pardonner aux vaincus et d’abaisser les superbes ; à vous d’être la nation positive et politique par excellence, le peuple-roi. »</l>
          <l>Dans cet immortel passage dont je n’exprime que l’essence, le vieil Anchise a promulgué le texte magnifique que n’auront qu’à développer et sur lequel vivront ensuite tous les Machiavel et les Montesquieu.</l>
          <l>Pour clore par une touchante et jeune image, Anchise, interrogé par Énée, indique comme à regret et révèle avec délicatesse le nom de ce beau jeune homme au regard triste, qui accompagne le grand et triomphant Marcellus; il flatte et consacre ces récentes amours, ces illusions peut-être du peuple romain, qui sont aussi les douleurs de la famille d’Auguste : « Les Destins ne feront que le montrer à la terre... Malheureux enfant, pour peu que tu puisses vaincre la fatalité rigoureuse, tu seras Marcellus. »</l>
          <l>Et maintenant, qu’on joigne par la pensée à cette prédiction magnifique d’Anchise ce qui la complète dans le bouclier également prophétique d’Énée, le spectacle de la bataille d’Actium, Auguste d’un côté, majestueux, tranquille, debout et en vue à la poupe avec tous les dieux légitimes, tous les dieux de la patrie ; de l’autre, Antoine et Cléopâtre, et leurs peuples bigarrés venus des rivages de l’Aurore, et tous leurs dieux bizarres aussi, tous ces dieux hurlants, aboyants, sortis des fanges du Nil pour faire assaut à FOlympe et à ses nobles divinités au profil sévère ; et Apollon l’arc à la main, encore une fois vainqueur de Python et, du haut de son promontoire d’Actium où il a un temple, dissipant de ses flèches d’or toute cette cohue confuse et barbare; qu’on se représente, qu’on se rappelle dans les vers les plus noblement harmonieux et les plus amis de la mémoire tout ce que je parcours à la hâte, cet abrégé vivant de l’histoire et de la destinée présente du grand peuple qui se croyait alors l’univers ; on n’aura pas de peine à comprendre comment, avec de si neufs tableaux allant se rejoindre aux splendeurs du passé et réchauffer les peintures homériques elles-mêmes, Virgile a rajeuni son sujet, se l’est rendu tout à fait propre à lui et à sa nation, et y a intéressé tous les orgueils, ou mieux que cela, tous les cœurs.</l>
          <l>Quand un poëte a le génie et l’art d’exprimer ainsi le sentiment présent et actuel de sa nation (que cette nation soit petite ou grande, pourvu qu’elle soit glorieuse), d’exalter le sentiment de sa domination et de son triomphe, et aussi de réfléchir et de peindre les horizons lointains et les antiquités fabuleuses, il unit tout, il ne lui manque rien pour ravir et enlever son siècle de l’avenir.</l>
          <l>Voyez un autre poëte d’un beau talent sans doute,</l>
          <l>mais tout alexandrin, c’est-à-dire savant, érudit, élégant, Apollonius de Rhodes. Dans son poëme des Argonautes, il a fait une œnvre ingénieuse, instructive, un poëme, géographique ei mythologique, tout parsemé de beautés de détail et relevé d’épisodes dont un seul, celui de l’amour de Médée pour Jason, a justement mérité d’inspirer Virgile. Mais ce poëme d’Apollonius ne repose que sur des données mythologiques ou sur une curiosité historique un peu éparse ; il fit honneur à son poëte ; il eut du succès à Rhodes, à Alexandrie ; il enchanta l’école rhodienne et amusa la cour des Ptolémées; mais il ne fit battre aucun cœur, il ne fut l’épopée d’aucune nation. Ce poëme, qui avait réuni tant de traditions de peuples et de colonies, n’avait point de patrie à lui, point de centre, point de Pergame ni de Capitole. Son plus grand titre aujourd’hui est d’avoir, par Médée, servi à quelques égards de modèle à Virgile pour sa Didon. Le doux Virgile a pu dépouiller le vieux poëte sans que personne le lui ait reproché. C'est que Virgile, dans cette lutte avec les poëtes secondaires qu’il imite et qu’il fait involontairement oublier, a pour lui en définitive, comme Auguste dans ce combat d’Actium, le peuple, le sénat, les dieux du foyer, et ceux de l’Empire et de la patrie.</l>
          <l>Notez que tous les poëmes modernes qui ont eu vie, ' qui ont ému et charmé les contemporains, avaient ainsi, quelle que fût la date des sujets, un coin actuel et présent, ce que j’appelle la pointe d’or de la flèche trempée dans le breuvage récent. Peur Dante, peur</l>
          <l>Camoëns, c’est trop évident; tout, à leur date, en était moderne ; tout chez Camoëns se rapportait à la grandeur de cette petite et héroïque nation portugaise. Le Tasse en son poëme n’avait fait qu’introduire la chevalerie brillante des derniers temps, la courtoisie des princes d’Italie et la galanterie de Ferrare jusque sous la tente des mâles et rudes croisés. Milton, qui avait animé ses souvenirs et ses imaginations bibliques d’un souffle religieux puritain et trèsprésent pour les contemporains de Cromwell, ne fit paraître son poëme que tard et quand cet esprit religieux, austère, était déjà remplacé par un autre tout contraire, frivole et mondain ; ce qui intercepta ou ajourna la gloire. Le Télémaque, si antique et en apparence si hors-d’œuvre par le sujet, était tout actuel à cette fin de Louis XIV par les allusions et l’à-propos de morale politique : de là le grand et prompt succès. Il n’est pas jusqu’à la Henriade, qu’on ose à peine nommer à côté des vrais poëmes, qui n’ait dû sa vogue de près d’un siècle à l’à-propos philanthropique et à cet accommodement de la figure de Henri IV au goût déjà libéral du temps. Le dirai-je ? un poëme en prose des plus distingués et des plus élevés par le talent, les Martyrs de M. de Chateaubriand n’ont jamais vécu, faute de cette rencontre et de cette sorte d’inoculation dans l’esprit général de l’époque. Le sentiment de renaissance religieuse en effet venait d’être suffisamment servi et satisfait par le Génie du Christianisme, et, quand M. de Chateaubriand fit paraître les Martyrs, composition assurément très-supérieure et</l>
          <l>son plus remarquable ouvrage, il ne trouva plus la même disposition flottante et à l’état de vague désir. Je ne sais s’il aurait pu trouver alors dans l’âme du public un autre sentiment par où insinuer et mettre en vogue son épopée ; mais il ne l’essaya pas, et ce poëme distingué, malgré les belles Stances de Fontanes et sa prédiction de poëte et d’ami, n’a jamais existé que pour quelques lecteurs choisis et studieux : il n’est pas entré dans la circulation et dans l’habitude universelle.</l>
          <l>Ainsi, pour résumer et conclure cette petite digression et discussion dont VÉnéide a été l’occasion naturelle, je dirai : Pour un poëme épique, tout sujet qui présente une belle, une noble et humaine matière, une riche tradition, peut être bon à traiter; l’éloignement même ne s’oppose en rien à l’intérêt, et, bien loin de nuire, peut servir l’imagination du poëte en lui laissant plus de carrière. Reculez donc tant que vous le voudrez et élargissez l’horizon ; remontez aux antiquités, aux origines ; reprenez même en partie , des sujets déjà traités par d’autres : mais que, par quelque endroit essentiel, par quelque courant principal de l’inspiration, il y ait nouveauté, et application, appropriation des choses passées au temps présent, à l’âge du monde où vous êtes venu, et à ce qui est de nature à intéresser d’une manière élevée le plus d’esprits et d’âmes : le vrai et vivant succès est à ce prix. — Vivez au moins une première fois, c’est la première condition pour vivre toujours.</l>
          <p rend="margin noindent"><ref target="#_ftnref1">[1]</ref> L'Académie des inscriptions et belles-lettres.</p>
        </div>
      </div>
    </body>
  </text>
</TEI>
